   Le collège
   L'organigramme
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Les dernières décisions publiées
   Rechercher des avis et décisions
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers communiqués
   Derniers discours
   Les auditions devant le Parlement
   Dernières interviews
   Revue de presse du jour
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers documents publiés
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Calendrier de publication
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Accès déficients visuels

   ×

   Le site de l’Arcep a été entièrement rénové. Il est accessible sur
   https://www.arcep.fr/.
   Cette ancienne version n’est plus mise à jour. Elle sert désormais
   d’archive des contenus non encore migrés vers le nouveau site.

   Autorité de régulation des communications électroniques et des postes

   République Française [header-rf-logo.png]

   Membre du BEREC [header-berec-logo.png]

   Langues Français English

Inscrivez-vous
          + Newsletter - Le Post Newsletter - Le Post
          + Listes de diffusion Listes de diffusion

Suivez-nous
          + Facebook Facebook
          + Twitter Twitter
          + LinkedIn LinkedIn
          + Rss Flux RSS
          + Dailymotion Dailymotion

   Présentation
   Textes de référence
   Actualités
   Bibliothèque
   OBSERVATOIRE
     * Grands dossiers
          +
          +  La couverture mobile
          +  La neutralité du net
          +  La Fibre (FttH)
          +  La 4G
          +  La 5G
          +  La régulation du marché entreprises
          +  TOUS LES DOSSIERS

   Accès ciblés
     *  Innovation - start-up
     *  Secteur postal
     *  Consommateurs
     *  Territoires
     *  Opérateurs

   Accès Rapide
     *  Comparer les opérateurs mobiles
     *  Derniers avis et décisions publiés
     *  Les consultations publiques en cours
     *  Fréquences (formulaires)
     *  Analyse des marchés (tableau)
     *  Numérotation (recherche)
     *  Revue de presse
     *  Les données en OPEN DATA

   Version anglaise Réunion plénière du Groupe d'échanges entre l'ARCEP,
   les collectivités territoriales et les opérateurs (GRACO), le 2
   décembre 2014  Imprimer la page

Réunion plénière du Groupe d'échanges entre l'ARCEP, les collectivités
territoriales et les opérateurs (GRACO), le 2 décembre 2014

   Dernière mise à jour le 5 décembre 2014

   LES DÉBATS EN VIDEO

   Revoir les débats en VOD découpée par intervenant

   LES DOCUMENTS PUBLIÉS A L'OCCASION DE LA RÉUNION

   Smiley Intervention de Jean-Ludovic Silicani, président de l'ARCEP
   Smiley
   Smiley Introduction de la table ronde sur la tarification des réseau
   FttH par Pierre-Jean Benghozi, membre de l'ARCEP Smiley

   LE COMPTE RENDU DES TRAVAUX DU GRACO 2014

   A l'occasion du GRACO plénier, l'Autorité a publié la nouvelle version
   du compte-rendu des travaux du GRACO.
   Ce document pédagogique s'adresse en priorité aux élus locaux et aux
   collectivités territoriales.
   Il s'articule cette année autour de sept grandes thématiques. Les
   lecteurs peuvent y trouver un état des lieux des RIP et des SDTAN, des
   informations sur les principes à respecter pour construire sa grille
   tarifaire d'accès aux réseaux FttH en zones moins denses, des conseils
   pour actionner les leviers permettant d'apporter la très haut débit aux
   entreprises, savoir comment recourir au mix technologique ou encore
   envisager la fermeture du réseau de cuivre.

   Le compte rendu des travaux
   du GRACO 2014

    Télécharger

    Version interactive


   RETOUR SUR LA REUNION PLENIERE

   Homogénéiser les réseaux et harmoniser les tarifs : le cap à tenir pour
   un déploiement efficace du très haut débit
   Le groupe d'échange entre l'ARCEP, les collectivités territoriales et
   les opérateurs (GRACO) a tenu sa réunion plénière annuelle le 2
   décembre dernier. Cet événement a réuni près de 250 participants, parmi
   lesquels de nombreux parlementaires, élus locaux, opérateurs,
   représentants de différentes administrations nationales ou locales,
   experts et journalistes.

   « La France est entrée dans l’ère du très haut débit » : fin 2014, près
   de la moitié des foyers français seront éligibles au très haut débit
   Jean-Ludovic Silicani, président de l’ARCEP ouvrait pour la dernière
   fois, à ce titre, une réunion du GRACO. 2014, dernière année du mandat
   du Président de l’ARCEP donc, mais aussi année anniversaire pour
   l’action numérique des collectivités, puisque le 1er décembre 2004 se
   tenait la séance inaugurale du comité des réseaux d'initiative publique
   (CRIP), ancêtre du GRACO ; et la même année était promulguée la loi qui
   fixe l’article L 1425-1 du CGCT. « 2014 a aussi été l’année de
   l’achèvement des schémas directeurs territoriaux d’aménagement
   numérique (SDTAN)», a souligné Jean-Ludovic Silicani. « Un document
   essentiel dans la stratégie numérique des territoires, avant d’établir
   un état des lieux des déploiements du très haut débit. »
   « S’agissant du très haut débit fixe, le chantier avance bien, tant au
   niveau de la couverture que des abonnements », s’est félicité le
   président de l’ARCEP. En effet, le nombre de prises éligibles au très
   haut débit (via le FttH, le câble modernisé ou le cuivre dopé par le
   VDSL2), dont le seuil est fixé, au niveau européen, à 30 Mbit/s, était
   d’environ 8 millions fin 2009. Compte tenu des déploiements FttH en
   cours et de l’arrivée du VDSL2 en distribution indirecte, ce nombre
   atteindra près de 13 millions (+35%), ce qui rendra près de la moitié
   des foyers français éligible au THD fin 2014. Dans ce panel, les RIP de
   nouvelle génération offrent déjà 550 000 prises FttH.
   Des déploiements rendus possible par l’action du gouvernement « qui
   s’est donné les moyens d’être au cœur de cette stratégie», a rappelé
   Jean-Ludovic Silicani, « avec la mise en place il y a maintenant deux
   ans de la mission Très haut débit.»
   Un propos qui a trouvé son écho dans l’introduction des débats par
   Pascal Faure, directeur général des entreprises au ministère de
   l’économie, de l’industrie et du numérique qui a relevé toute
   l’implication du gouvernement auprès du régulateur dans le cadre du
   plan France THD - « le programme le plus important du gouvernement
   depuis l’ouverture du secteur à la concurrence ».
   Le directeur général a apporté son éclairage sur les deux sujets de
   cette réunion qu’il a jugé « capitaux pour la réussite de ce qui est le
   plus grand chantier d’infrastructures de la décennie et des prochaines
   années ». Sur l’industrialisation et la commercialisation des RIP, il a
   rappelé le rôle majeur qu’avaient à jouer les collectivités
   territoriales et toute la part que prend l’Etat, mais finalement « qui
   mieux qu’un opérateur peut vendre les services d’un opérateur ? »,
   s’est-il interrogé avant de pointer la nécessité d’accompagner ces
   acteurs dans l’industrialisation des réseaux : « Les opérateurs sont
   des clients pour les RIP et des industriels qui ont besoin de processus
   industriels clairs, homogènes et faciles à exploiter. C’est pourquoi il
   convient d’industrialiser, c’est-à-dire d’homogénéiser les réseaux pour
   que les opérateurs commercialisent leurs infrastructures le plus
   efficacement possible. Mais l’industrialisation ne se décrète pas, il
   faut créer les conditions de son développement. La Mission THD
   contribue à l’harmonisation, ses travaux complètent et prolongent ceux
   de l’ARCEP. »
   S’agissant de la tarification de la fibre, Pascal Faure a fait état des
   objectifs économiques à poursuivre : garantir la juste rémunération des
   infrastructures et leur entretien (avec des tarifs ni trop faibles ni
   trop élevés) pour assurer le déploiement de nouvelles infrastructures,
   permettre la concurrence et rendre possible la péréquation géographique
   sur l’ensemble du territoire national, « une question d’équité que
   l’ARCEP partage ».

     Tarification de la fibre : vers une harmonisation nationale ?
   En matière de très haut débit le cap à terme est clair : le FttH pour
   tous et la perspective d’extinction des réseaux de cuivre. Le chemin
   pour l’atteindre semble en revanche escarpé. La France est riche de ses
   territoires mais la disparité de ceux-ci appellent les collectivités
   territoriales et l’Etat à rassembler leurs efforts notamment pour
   harmoniser les coûts et mettre en place un cadre tarifaire.
   Pierre Mirabaud, président du comité de concertation France Très haut
   débit, a introduit la première table ronde, en commençant par préciser
   la relative nouveauté du sujet : « Il s’agissait jusqu’à présent d’un
   sujet peu évoqué dans l’instruction des projets qui soulevait davantage
   de questions sur l’ambition FttH, le mix technologique, mais leur
   montée en puissance a amené le débat ». Puis c’est en constatant, d’une
   part, un encadrement juridique multi source parfois difficile à cerner,
   et, d’autre part, le fait que certains veulent faire
   « cavaliers seuls » en « bradant les réseaux », que Pierre Mirabaud a
   formulé quatre vœux :
     * améliorer l’information aux collectivités territoriales, en les
       alertant sur les risques juridiques et financiers ;
     * accompagner davantage les acteurs locaux pour ne pas laisser les
       porteurs seuls ;
     * renforcer la régulation pour une meilleure visibilité et une
       intervention rapide en amont de l’ARCEP ;
     * et enfin, veiller à la protection et à la valorisation des
       investissements publics pour que les niveaux tarifaires soient
       suffisants : « une baisse des prix de un euro amène une
       augmentation de 150 à 200 euros par prise, ce qui est difficilement
       soutenable ».


   Cette dernière question des niveaux tarifaires a, comme celle de la
   fracture des tarifs, largement été soulevée dans les débats. Pour
   Pierre-Jean Benghozi, membre du collège de l'ARCEP, qui animait la
   première table ronde consacrée à ce sujet, « il s’agit de résoudre
   l’équation suivante : d’une part, financer et stimuler les déploiements
   et faire venir les opérateurs, et, d’autre part, assurer l’équilibre
   économique de l’exploitation ». Mais dans quelle mesure la mise en
   place d’un cadre tarifaire peut participer à résoudre cette équation ?
   La réponse appelée est rendue difficile par les différences
   territoriales, de coûts et d’investissements. Dès lors, « serait-il
   efficace d’avoir des tarifs différents selon les territoires ? », s’est
   interrogé Pierre-Jean Benghozi, « la réponse ne va pas de soi, elle est
   éminemment politique ». Le gouvernement module son soutien financier
   selon le coût estimé par prise, le taux de ruralité ou la
   localisation : ce mécanisme de péréquation tend vers une harmonisation
   nationale des tarifs de gros. Mais cette harmonisation sur le marché de
   gros est-elle suffisante pour permettre une harmonisation sur le marché
   de détail ? L’harmonisation sur le marché de détail est-elle seulement
   souhaitable?

   Non seulement souhaitable, elle est incontournable selon Patrice
   Martin-Lalande, député, président du syndicat mixte Loir-et-Cher
   numérique : « chaque département et chaque région ne peut pas faire sa
   propre tarification » a-t-il déclaré avant de s’en enquérir auprès des
   opérateurs : « les tarifs de détails seront-ils homogènes ? ».

   Evoquant « un gros retard à rattraper » pour les collectivités
   accaparées dans la préparation de leur dossier FSN, l’élu a par
   ailleurs demandé à être accompagné davantage sur ces questions : « oui
   j’ai besoin d’être informé, il faut nous aider à gérer ces
   problématiques tarifaires ». Patrice Martin-Lalande a exprimé le besoin
   pour les élus de pouvoir consulter davantage l’ARCEP, quitte à
   légiférer pour élargir ses compétences et son rôle de conseil, arguant
   « la fracture numérique ne doit pas se retrouver dans la
   tarification ».

   A l’Ouest, l’état d’avancement des projets étant plus poussé, Hervé le
   Norcy, directeur général de Mégalis Bretagne, a profité de cette table
   ronde pour soulever la question du « juste retour sur investissement »
   pour les collectivités territoriales. « La région Bretagne s’est
   engagée dans une politique volontariste d’aménagement du territoire »,
   a-t-il avancé. «Mais cet investissement a une valeur qui doit être
   connue et reconnue. Il faut récompenser l’effort des communes,
   permettre que les prix pratiqués entrainent un juste retour dont il
   faut calibrer les contours ». Avant de conclure par une question
   claire : « Comment faire en sorte que les réseaux établis entrainent
   des retours sur investissement ? »

   Comparant la valeur en économie à l’énergie en physique, Nicolas
   Curien, professeur émérite au CNAM, ancien membre du collège de
   l’ARCEP, a gagé que la perte de valeur était due à un manque
   d’information. D’où, pour lui, l’importance de la régulation. Côté
   tarification, Nicolas Curien a fait la démonstration qu’une
   harmonisation spontanée était meilleure qu’une péréquation forcée,
   s’appuyant sur le « contre exemple » de l’Australie où l’investissement
   privé dépossédé a laissé place à une initiative publique pourvoyeuse de
   FttH partout au prix d’une péréquation imposée et d’un bilan peu
   flatteur.

   Souhaitant « revenir au réel », Maxime Lombardini, directeur général
   d’Iliad-Free, a rappelé que le très haut débit en France avait déjà été
   lancé depuis sept ans, tout en évoquant la complexité des déploiements
   en zones très denses et le « cauchemar » que représentait la
   mutualisation dans les immeubles. Des zones qu’il faut prioriser, selon
   lui, avant les zones AMII et les zones de RIP, accordant tout de même
   que « le modèle de tarification mis en place en zones AMII devrait être
   répliqué autant que possible dans les zones de RIP ». Sur le plan
   France THD qui ambitionne la couverture à 100% en très haut débit,
   Maxime Lombardini n’a pas hésité à parler de « doxa », saluant la mise
   en place d’un plan mais regrettant qu’il ne soit « pas réaliste », et
   que le mix technologique (la montée en débit et le VDSL) ne soit pas
   plus poussé. Enfin, sur la question de la tarification auprès des
   clients finaux, le directeur général a affirmé qu’elle était
   « naturellement unique », sur le modèle des prix de l’ADSL.Une
   homogénéisation confirmée par Pierre Louette, directeur général adjoint
   et secrétaire général d’Orange, qui a toutefois noté que certains
   tarifs de gros étaient « anormalement bas » sur quelques projets de
   RIP, et mis en garde sur les « erreurs » qui peuvent naitre de
   l’enthousiasme à développer des réseaux : des erreurs qui, bien que non
   « quantifiables » seront « qualifiables ». Enfin, concernant le mix
   technologique et le recours à la montée en débit à la sous-boucle
   locale, Pierre Louette a annoncé l’évolution de l’offre d’Orange,
   notamment pour mieux prendre en compte les NRA-MED de petite taille.

   L’information comme clé de la reussite de l’industrialisation des
   reseaux
   Les années 2013 et 2014 ont montré la nécessité de composer avec la
   diversité des technologies, des situations locales et des stratégies
   d’aménagement numérique propres à chaque territoire. L’écosystème du
   très haut débit en France est d’autant plus complexe qu’il compte
   beaucoup d’acteurs, publics et privés, qui interagissent les uns avec
   les autres au cours du temps. C’est ce qu’a rappelé Philippe Distler,
   membre du collège de l’ARCEP, en introduction à la seconde table ronde
   qu’il a animé. Il s’agit en effet de veiller à « l’articulation entre
   projets locaux et harmonisation nationale sous l’angle technique et
   opérationnel entre les différents acteurs ».


   Jacques de Heere, président directeur général d’Acome, s’est voulu
   rassurant sur l’industrie française de la fibre, assurant qu’après des
   périodes difficiles, « aujourd’hui elle va mieux. Son environnement est
   très sain et durable en France ». En effet, la main d’œuvre française
   non délocalisable est un véritable booster pour l’économie, en témoigne
   la croissance de l’activité de 30% en 2013 et 40% en 2014. Selon
   Jacques de Heere, la France a le marché de la fibre optique « le plus
   dynamique d’Europe ». Et de conclure par une seule recommandation :
   « ne plus rien changer au cadre technique et réglementaire ».
   Une nécessaire stabilisation du cadre qu’a également revendiquée
   Pierre-Eric Saint André, directeur général d’Axione lors de son
   intervention. « Je prédis du sang et des larmes pour ceux qui n’ont pas
   compris les problématiques en amont. On ne conçoit bien que ce qu’on
   exploite », a-t-il par ailleurs asséné avant d’expliquer qu’il est
   essentiel de ne pas se focaliser sur le prix mais de comprendre les
   besoins des clients pour s’adapter aux situations, et comprendre le
   rythme des déploiements et des investissements des opérateurs.
   Comprendre et rester informé à la fois donc. Car pour Hervé Bocher,
   vice-président du Conseil général de Loire-Atlantique, les retours
   d’expérience négatifs sont la conséquence d’un mauvais dialogue entre
   opérateurs et clients « le suivi dans les actions menées est à
   améliorer pour mieux coller à la réalité du terrain ». Nul doute pour
   l’élu que l’objectif d’aménagement du territoire passe par un dialogue
   renforcé avec les opérateurs.
   La voix des territoires insulaires s’est également exprimée lors de ces
   échanges. Vincent Payet, conseiller régional de La Réunion, a fait part
   d’un enjeu particulier sur un territoire en proie à des taux de chômage
   importants - la création de richesse et d’emplois : « plus de 500
   emplois seront créés grâce au déploiement du très haut débit, pour cela
   il faut anticiper avec la formation ». Le deuxième enjeu majeur
   consistant, selon l’élu, à rééquilibrer les zones d’activités sur l’île
   par rapport à la métropole. « L’importance de la concertation et de la
   proximité » étant une nouvelle fois de mise pour relever le défi.
   « Nous souhaitons être au rendez-vous du numérique » a affirmé,
   confiant, Bally Bagayoko, vice-président du Conseil général de
   Seine-Saint-Denis, département très fortement pourvu en initiative
   privée. Sur un territoire également confronté à de forts taux de
   chômage, l’élu s’est estimé « plutôt satisfait du travail engagé »
   (deux conventions cadre avec Orange et SFR ont été signées), tout en
   exprimant, lui aussi, un « besoin de visibilité assez précise sur les
   investissements à venir » pour répondre à la question de l’emploi et de
   la formation.
   Par ailleurs, Bally Bagayoko a émis une inquiétude au sujet de la
   récente fusion SFR/Numericable et des engagements pris par SFR qui
   devront être honorés. « Les relations sont bonnes, pourvu que ça
   dure ! » s’est-il exclamé en interpellant Jérôme Yomtov, directeur
   général délégué de Numericable, qui a annoncé l’accélération de la
   stratégie nationale de l’opérateur quant au déploiement de la fibre
   optique : « l’année 2015 sera l’année de la fibre optique aussi bien en
   terme de déploiements qu’en terme de multiplication des prises. ». Le
   directeur général a rappelé la récente fusion des deux entreprises,
   intervenue à peine quelques jours auparavant, avant d’indiquer que des
   discussions auraient lieu progressivement, localement avec les
   collectivités concernées.
   Jean-Ludovic Silicani a clos les débats de cette réunion en en
   rappelant les points saillants : la stabilité des règles notamment
   tarifaires, l’incontournable homogénéisation des réseaux pour
   construire un réseau national et le renforcement de l’information.
   L’industrialisation doit être, selon le président de l’ARCEP, « une
   obsession des opérateurs et des collectivités, ainsi que de toutes les
   industries de prestation ».

   Également disponible

   Le programme

Espace Presse

     * Communiqués de presse
     * Données chiffrées
     * Photothèque

L'ARCEP vous informe

     * Le Post (newsletter)
     * Les listes de diffusion
     * Le rapport annuel

L'ARCEP Pratique

     * L'ARCEP recrute
     * Marchés publics
     * Infos légales

Contact

     * Nous contacter
     * Plan d'accès

Suivez-nous

   Twitter Facebook LinkedIn Dailymotion

   © Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
   — 7, Square Max Hymans - 75730 PARIS Cedex 15 — Tél :+33 1 40 47 70 00
    — Courriel : com@arcep.fr
   N°148 - vendredi 16 mai 2014
   Arcep : Autorité de régulation des communications électroniques et des
   postes

Lettre hebdomadaire d'information de l'Autorité

   Imprimer
     * Twitter
     * Facebook
     * Linkedin

   A la Une

Edito

Nouvelles des télécoms

   . Consultation publique sur le tarif de gros de la fibre

   . MVNO : l'Autorité se prononce sur un différend entre Oméa Telecom et
   Orange

   . Observatoire des services mobiles : plus de 5% de croissance en un an

   . Marché entreprises : création d'un comité de suivi du dégroupage

Services postaux

   . Le comité consommateur des services postaux s'est réuni le 14 mai

France

   . Colloque AVICCA : les évolutions du secteur au cœur des débats
   . AFUTT : le nombre de plaintes a diminué dans les télécoms en 2013
   . Une expérimentation de LTE professionnelle à l'aéroport Charles de
   Gaulle, une première en Europe

Affaires européennes et internationales

   . Un guide de la Commission européenne sur les aides d'Etat en faveur
   du haut débit
   . UIT : 7 milliards d'abonnés mobiles dans le monde fin 2014

Ecosystème numérique

   . Jean-Ludovic Silicani visite NUMA

Interview vidéo

   . Ignacio Garcia Alves, Arthur D. Little

Ils ont dit

   . David Martinon, représentant spécial pour les négociations
   internationales

Le chiffre de la semaine

   . 2 millions

   Dernières étapes pour l'élaboration de la régulation asymétrique des
   services fixes

   Cette semaine, l'ARCEP a franchi des étapes importantes dans le
   renouvellement de ses analyses des marchés fixes concernant à la fois
   le haut et le très haut débit, mais aussi la téléphonie.

   L'Autorité a, en premier lieu, transmis à la Commission européenne ses
   projets de décisions d'analyse des marchés de gros du haut et du très
   haut débit fixe (marchés 4, 5 et 6). Cette ultime étape avant
   l'adoption de ce cadre asymétrique rénové, qui fixera notamment les
   obligations d'accès s'imposant à Orange sur la période 2014-2017, fait
   suite à un long processus de concertation avec l'ensemble des parties
   prenantes. Le document transmis à la Commission tient compte de l'avis
   rendu mi-avril par l'Autorité de la concurrence.

   L'ARCEP a, en deuxième lieu, procédé cette semaine à une nouvelle
   consultation publique sur son projet d'analyse des marchés de la
   téléphonie (marchés 1 et 2), projet qu'elle a transmis en parallèle à
   l'Autorité de la concurrence pour avis. Elle a procédé, dans ce projet,
   à un certain nombre d'ajustements, pour tenir compte des besoins des
   acteurs exprimés lors d'une première consultation et pour accompagner
   des prestations qui, malgré leur déclin, font toujours l'objet d'une
   demande sur les marchés de gros.

   Avec ces différentes décisions, c'est l'ensemble du nouveau cadre de
   régulation asymétrique des marchés de gros sur les réseaux fixes qui
   est en voie de finalisation, afin de l'adapter aux besoins des marchés
   et, en particulier, de régler au mieux l'intensité de cette régulation
   asymétrique.

   Mais l'ARCEP a également initié un ensemble de travaux visant à
   consolider le cadre de régulation symétrique des réseaux en fibre
   optique jusqu'à l'abonné. A court terme, ces travaux se traduisent par
   la mise en consultation publique, ce jour, d'un modèle générique de
   tarification devant à la fois accroître la visibilité des acteurs sur
   les tarifs et en favoriser la cohérence, pour ces différents acteurs
   impliqués dans le déploiement de boucles locales optique mutualisées.
   Parallèlement, l'Autorité a également engagé des travaux
   complémentaires pour faciliter l'industrialisation des déploiements, en
   vue d'une migration à grande échelle du marché français vers le très
   haut débit.

   Par ces différents chantiers, portant sur les volets symétrique et
   asymétrique de la régulation, l'ARCEP démontre son souci de fixer des
   règles adaptées aux réalités des marchés des services fixes et aux
   besoins de l'ensemble des acteurs, opérateurs privés comme
   collectivités territoriales, impliquées dans la dynamique de transition
   vers le très haut débit.

   Jean-Ludovic Silicani
   Président de l'ARCEP

AGENDA

   Le collège de l'ARCEP se réunit tous les mardis et tous les jeudis.

   ■ A venir

   11 juin

   Philippe Distler, membre du collège, participera aux 5 èmes rencontres
   parlementaires pour l'économie numérique présidées par les députés
   Corinne Erhel et Laure de la Raudière et par les sénateurs Pierre
   Hérisson et Michel Teston. Il interviendra lors de la première session
   consacrée aux nouveaux usages et à la transformation numérique de
   l'économie.

   ■ Dans le rétroviseur

   15 mai

   Jean-Ludovic Silicani, président de l'ARCEP, a visité NUMA, à la fois
   espace de travail partagé, accélérateur de start-up et " Fab-Lab "
   (ateliers qui permettent de réaliser des prototypes), situé à Paris
   dans le 2ème arrondissement.

   14 mai

   Françoise Benhamou, membre du collège, a introduit la réunion du comité
   consommateurs consacré au secteur postal.

   13 mai

   Pierre-Jean Benghozi, membre du collège, a participé aux Assises de la
   souveraineté numérique. Il est intervenu lors de la table ronde "
   Quelle régulation pour les données ? ".

   29 avril

   Le comité de prospective de l'ARCEP s'est réuni pour réfléchir aux
   évolutions des usages susceptibles d'avoir une incidence significative
   sur les réseaux de communications électroniques.

   28 avril

   Pierre-Jean Benghozi et Philippe Distler ont reçu une délégation du
   régulateur thaïlandais, conduite par son secrétaire général, Korku
   Danchaivichit.


   DU CÔTÉ DE LA RÉGULATION



NOUVELLES DES TÉLÉCOMS

L'ARCEP lance une consultation publique sur la tarification de l'accès aux
réseaux en fibre optique jusqu'à l'abonné

   Les déploiements de boucles locales optiques mutualisées se sont
   fortement accélérés ces derniers trimestres (+38% de locaux éligibles,
   soit 810 000, sur l'année 2013) et sont encore appelés à croître
   significativement, en particulier en zones moins denses. Or, le succès
   du développement des réseaux en fibre optique et de leur
   commercialisation à grande échelle dépendra notamment de l'homogénéité
   des marchés de gros et de détail au niveau national, tant sur les plans
   économique que technique, tout en prenant en compte la diversité des
   opérateurs.

   C'est pourquoi l'ARCEP, comme annoncé en novembre 2013, travaille à
   préciser, dans le cadre de régulation symétrique en vigueur, les
   aspects tarifaires et opérationnels de l'accès aux boucles locales
   optiques mutualisées applicables à l'ensemble des opérateurs et à
   l'ensemble du territoire national.

   En effet, de nombreux acteurs (opérateurs ou collectivités
   territoriales impliqués dans des projets de réseaux en fibre optique)
   ont indiqué à l'Autorité leur besoin de disposer d'une visibilité
   accrue sur les mécanismes de détermination des tarifs des offres de
   gros, afin notamment de fiabiliser l'établissement de leurs plans
   d'affaires.

   Afin de répondre à ces enjeux, l'Autorité met en consultation publique,
   jusqu'au 11 juillet 2014, un modèle générique de tarification de
   l'accès aux boucles locales optiques mutualisées en dehors des zones
   très denses (c'est-à-dire sur l'ensemble du territoire à l'exception
   des 106 communes listées dans la décision n° 2013-1475 de l'ARCEP) .
   Par cet exercice de modélisation, qui prend en compte les spécificités
   des différents types de projets de réseaux en fibre optique, il sera
   possible de préciser les critères de tarification permettant de
   remédier aux incohérences parfois constatées dans les grilles
   tarifaires. Ce modèle pourra également fournir un éclairage sur les
   contraintes économiques qui s'appliquent à un opérateur exploitant un
   réseau d'initiative publique, dans le cadre de ses relations avec la
   collectivité territoriale ou le groupement de collectivités, selon les
   spécificités du montage juridique retenu.

   Le modèle de coût Le document de consultation publique Le communiqué de
   presse

Marchés du haut et du très haut débit fixe : l'ARCEP notifie ses projets de
décisions à la Commission européenne

   L'ARCEP a transmis pour avis ses projets de décisions d'analyse des
   marchés du haut et du très haut débit fixe à la Commission européenne.
   Il s'agit de la dernière étape avant l'adoption, par l'Autorité, des
   nouvelles décisions pour la période mi-2014 - mi-2017.

   Ces projets de décisions portent sur trois marchés distincts : le
   marché de gros des offres d'accès aux infrastructures physiques de
   boucle locale filaire (marché 4), qui inclut les offres de dégroupage
   et d'accès au génie civil ; le marché de gros des offres d'accès
   livrées au niveau infranational (marché 5), qui comprend les offres de
   bitstream ; le marché de gros des services de capacité (marché 6), qui
   inclut les offres d'accès destinées au marché des entreprises. Ils
   tiennent compte des contributions reçues en réponse à la consultation
   publique de février 2014, et de l'avis de l'Autorité de la concurrence
   du 15 avril. La Commission européenne dispose désormais d'un délai d'un
   mois pour formuler ses observations.

   Le communiqué de presse

Analyse des marchés de la téléphonie fixe : l'ARCEP ouvre une seconde
consultation publique

   Dans le cadre du 4ème cycle d'analyse des marchés de la téléphonie
   fixe, l'Autorité a mis en consultation publique, en février-mars, un
   premier projet de décision ainsi qu'un document dressant le bilan du
   cycle actuel de régulation et les perspectives de régulation. Sur le
   fondement des contributions à cette première consultation, l'Autorité a
   élaboré une version révisée du projet de décision soumise, depuis le 15
   mai, à l'avis du secteur. Cette deuxième et dernière consultation est
   ouverte jusqu'au 18 juin 2014.

   Dans cette nouvelle version de son projet, l'Autorité propose en
   particulier l'allègement progressif de la régulation des modalités de
   sélection du transporteur vendues hors VGAST (vente en gros de l'accès
   au service téléphonique), en introduisant un régime de non excessivité
   tarifaire à compter du 1er janvier 2017. En contrepartie, Orange se
   voit imposer des obligations de préavis d'information tarifaire et de
   mise en œuvre de mesures d'accompagnement facilitant la migration des
   opérateurs vers d'autres offres.

   Parallèlement à cette nouvelle consultation, l'ARCEP soumet son nouveau
   projet de décision pour avis à l'Autorité de la concurrence.

   Le communiqué de presse

Analyse des marchés : le saviez-vous ?

   Un tableau synthétique des différentes consultations menées par l'ARCEP
   dans le cadre de l'analyse des marchés recense, cycle après cycle, les
   différentes étapes (analyse de l'ARCEP, avis de l'Autorité de la
   concurrence, notification à la Commission européenne et aux autorités
   de régulation européennes, adoption des décisions) franchies par les
   projets de décision jusqu'à leur adoption.
   Mis à jour régulièrement sur le site de l'Autorité, ce tableau très
   utile fournit l'ensemble des documents publiés au cours des quatre
   derniers cycles d'analyses de marché.

   Le tableau synthétique

MVNO : l'Autorité se prononce sur un différend entre Oméa Télécom et Orange

   L'ARCEP a publié, le 30 avril, une décision réglant un différend
   opposant Oméa Télécom à Orange portant sur les conditions techniques et
   tarifaires de la prestation d'accès du MVNO au réseau mobile de
   l'opérateur hôte. Cette décision peut être consultée sur le site de
   l'ARCEP.

   La décision

Observatoire des services mobiles : en un an, le nombre de cartes SIM s'est
accru de plus de 5%

   L'Autorité a publié le 7 mai les chiffres de son observatoire des
   services mobiles pour le premier trimestre 2014. Au 31 mars, le nombre
   de cartes SIM en service atteint 77,6 millions, soit un taux de
   pénétration de près de 118 % (métropole et outre-mer).

   La croissance annuelle du nombre de cartes (+5,3% en un an) est portée
   par les forfaits (+3,9 millions) et les cartes M to M (+2 millions) qui
   représentent désormais, avec 7,3 millions d'unités, 9% du parc total.
   En revanche, le nombre de cartes prépayées recule de 2 millions par
   rapport à mars 2013.

   En métropole, 66,4 millions de cartes sont souscrites auprès des
   opérateurs de réseau et 8,5 millions auprès des opérateurs virtuels
   (MVNO), qui atteignent une part de marché de 11,3% (+0,4 point en un
   an).

   La part des forfaits sans engagement augmente de 9 points en un an et
   atteint 45,5%.

   L'observatoire Le communiqué de presse

Marché entreprises : création d'un comité des questions opérationnelles du
dégroupage

   Afin d'appréhender plus finement les questions opérationnelles
   spécifiques au marché des entreprises, l'ARCEP a mis en place un
   nouveau comité technique de suivi du dégroupage dédié au marché non
   résidentiel. Distinct des autres comités de suivi multilatéraux
   (dégroupage généraliste et services de capacité), ce comité entend
   suivre spécifiquement certaines problématiques propres à la clientèle
   des entreprises, comme le dégroupage des accès monopaires et
   multipaires avec garantie de temps de rétablissement, de traitement des
   désaturations ou encore de raccordement des sites sans adresse.

   La première réunion multilatérale se tiendra le 27 mai dans les locaux
   de l'Autorité. Ce nouveau comité est animé par Antoine Jourdan, membre
   du pôle entreprise de l'ARCEP, en lien avec Faustine Antoine, qui anime
   le comité de suivi du dégroupage généraliste.

Colloque annuel de l'ARCEP le 9 octobre : demandez le programme !

   " Vers "la grande convergence" des réseaux de communications
   électroniques ? ". Tel sera le thème du prochain colloque international
   organisé par l'ARCEP, à Paris, le 9 octobre.

   Les réseaux et services de communications électroniques sont entrés
   dans un vaste mouvement de transformation qui, d'une part, unifie des
   composantes techniques à l'origine distinctes (WiFi, ADSL, FttX...)
   autour de l'architecture IP et des services de données (la fourniture
   d'une connectivité à haut et très haut débit sans couture tirant partie
   à la fois des infrastructures fixes et mobiles) et, d'autre part,
   unifie progressivement les offres commerciales fixes et mobiles
   jusqu'alors distinctes. Ces profondes mutations ont des effets sur les
   modèles économiques des opérateurs et sur le positionnement des acteurs
   dans la chaîne de la valeur, mais aussi des conséquences sur la
   régulation.

   Les inscriptions au colloque ouvriront cet été. Le programme est d'ores
   et déjà en ligne (les noms des intervenants seront précisés
   ultérieurement).

   Le programme

L'internet des objets au menu du dernier comité de prospective de l'ARCEP

   Le comité de prospective de l'ARCEP s'est réuni le 29 avril pour
   réfléchir aux évolutions des usages quotidiens des utilisateurs
   susceptibles d'avoir une incidence significative sur les réseaux de
   communications électroniques.

   Deux types d'usages ont été évoqués : les nouveaux usages liés à
   l'internet des objets et l'évolution d'usages existants, comme la
   consommation de services audiovisuels. Frédéric Potter, fondateur et
   directeur général de Netatmo, co-fondateur de Withings, a expliqué que
   la révolution en cours de l'internet des objets était facilitée par le
   taux d'équipement des foyers en smartphones, la très bonne pénétration
   du WiFi et la réduction de la consommation d'énergie des objets
   connectés à internet. Il a également partagé son expérience
   d'entrepreneur, présenté les produits développés par Netatmo (stations
   météo, thermostats) et explicité son plan d'affaires.

   Consultant en stratégies de l'innovation et auteur, depuis 2006, de
   comptes rendus du Consumer Electronics Show, Olivier Ezratty a décrit
   les enjeux liés au développement du marché des objets connectés, autour
   de trois thématiques : les loisirs, la communication et le bien-être.

   Enfin, Mathias Hautefort, directeur général délégué de Netgem, a
   présenté le service de vidéo à la demande par abonnement Vidéofutur,
   ainsi que l'architecture de réseau et les technologies qui le
   sous-tendent, avant d'expliciter son positionnement sur le marché,
   entre les fournisseurs d'accès à internet et les utilisateurs.

   Le comité de prospective Le compte rendu du CES 2014

Internet des objets et vie privée : un débat avec Pierre-Jean Benghozi sur
France Culture

   Co-auteur, en 2009, d'un ouvrage sur " L'internet des objets : quels
   enjeux pour l'Europe ? " (Editions MSH - collection praTICs),
   Pierre-Jean Benghozi, membre du collège de l'ARCEP, a participé, le 9
   mai, sur France Culture, à l'émission Science publique. La question du
   jour : " l'internet des objets est-il compatible avec la vie privée ?
   ". Ce thème connait un regain d'intérêt depuis le dernier Consumer
   electronic show de Las Vegas, largement marqué par la présence des
   objets connectés.

   Si l'internet des objets n'entre pas, stricto sensu, dans le champ de
   régulation de l'ARCEP, ses développements passent très largement par
   les communications électroniques : utilisation des infrastructures fixe
   et mobile (croissance des cartes M to M, connexion du mobilier urbain
   sur les réseaux fixes, nouveaux usages du WiFi), poids grandissant des
   données qui fera encore évoluer les modèles économiques des opérateurs,
   importance renouvelée de la neutralité de l'internet. Dans ce contexte,
   Pierre-Jean Benghozi a souligné la nécessité d'encadrer ce domaine en
   émergence, mais de le réguler d'une " main légère " pour stimuler un
   secteur industriel innovant, porteur de relais importants de
   croissance.

   Le podcast de l'émission

NOUVELLES DES SERVICES POSTAUX

Le comité consommateurs des services postaux de l'ARCEP s'est réuni le 14 mai

   Une réunion du comité consommateurs des services postaux, présidée par
   Françoise Benhamou, membre du collège de l'ARCEP, s'est tenue le 14 mai
   en présence d'une dizaine d'associations de consommateurs, de
   représentants de la direction générale de la compétitivité, de
   l'industrie et des services (DGCIS) et de la direction générale de la
   concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes
   (DGCCRF).

   Les discussions ont porté sur la qualité des envois fournis par La
   Poste au titre du service universel, la distribution dans les
   regroupements de boîtes aux lettres de type CIDEX et les réclamations
   traitées par l'ARCEP en 2013.

   La rubrique "secteur postal" du site de l'ARCEP


   L’ACTUALITÉ DU SECTEUR



EN FRANCE

Colloque de l'AVICCA : les évolutions du secteur au cœur des débats

   Plusieurs centaines d'acteurs de l'aménagement numérique des
   territoires étaient réunis mardi 13 mai pour assister au colloque
   annuel de l'AVICCA. Les évolutions en cours du secteur étaient au cœur
   des débats. Questions institutionnelles liées à la réforme territoriale
   tout d'abord, au sujet de laquelle Yves Rome, président de l'AVICCA, a
   rappelé l'importance de l'implication de toutes les collectivités
   territoriales (communes, départements, régions) dans les projets très
   haut débit. Interrogations sur les financements ensuite, concernant
   l'abondement des fonds nationaux et européens. Axelle Lemaire,
   secrétaire d'Etat chargée du numérique, a indiqué que les 3,3 milliards
   d'euros prévus pour la contribution de l'Etat étaient " sanctuarisés "
   et qu'elle se rendrait à Bruxelles si la situation l'exigeait.

   Les cinq opérateurs - SFR, Numericable, Free, Bouygues Telecom et
   Orange - étaient invités à informer le secteur sur les effets des
   mouvements de concentration. Au-delà des échanges sur les technologies
   et les investissements nécessaires au déploiement des réseaux fixe et
   mobile, les opérateurs ont rappelé leurs engagements à déployer le très
   haut débit. Arnaud Montebourg, ministre de l'économie, du redressement
   productif et du numérique, a indiqué qu'il serait particulièrement
   attentif à ce que ces engagements soient respectés, et ce, quels que
   soient les rapprochements opérés.

   Les projets des collectivités territoriales candidates aux financements
   de l'Etat couvrent aujourd'hui près des deux tiers des départements et
   la dynamique se confirme. Yves Rome a appelé à renforcer le pilotage
   conjoint du chantier par l'Etat et les collectivités. Axelle Lemaire a
   indiqué que la future agence du numérique devrait assurer cette
   fonction de pilotage pour l'ensemble des politiques numériques, pour
   les usages comme pour les infrastructures.

   L'accès ciblé "collectivités" sur le site de l'ARCEP

Le nombre de plaintes a diminué dans les télécoms en 2013 selon l'AFUTT

   L'Association française des utilisateurs de télécommunications (AFUTT)
   a publié, le 24 avril, les chiffres de son observatoire annuel des
   plaintes et insatisfactions. Tous secteurs confondus (téléphonie fixe,
   internet fixe et mobile), l'association a reçu plus de 3 200 plaintes
   en 2013, un chiffre en baisse de 22% par rapport à 2012. La majorité
   des plaintes (27,7%) concernent la facturation, le paiement, le
   recouvrement et le contentieux. Pour Jacques Pomonti, président de
   l'AFUTT, il s'agit d'un point noir " caractéristique de l'ambiguïté des
   offres et de la complexité de la tarification qui perdurent ".

   Dans l'internet, les plaintes (30%) sont en baisse par rapport à 2012
   (-15%) grâce " à la maîtrise de l'outil par les utilisateurs ". Ce sont
   les interruptions de services et pannes qui suscitent le plus de
   plaintes (18% contre 19,4% en 2012) devant la qualité de service (13,7%
   contre 11,1% en 2012) et la résiliation (12,6 % contre 10,8% en 2012).

   Dans le secteur mobile, l'association enregistre 2 000 plaintes en
   2013, un chiffre en baisse de 26%. La majorité d'entre elles concernent
   la facturation (21,6%), la résiliation (14,1%), le service après-vente
   et le désimlockage (10%).

   Enfin, la téléphonie fixe suscite 8% des plaintes. L'interruption de
   service est la première cause de récrimination (15,8%), devant les
   appels non désirés ou malveillants (13,4%), en forte hausse (7% des
   plaintes en 2012).

   L'observatoire de l'AFUTT

Une première en Europe : expérimentation de LTE professionnel à l'aéroport
Charles de Gaulle

   Alors que les réseaux LTE se déploient largement dans le monde pour des
   usages d'internet mobile grand public, cette 4ème génération de réseau
   s'annonce désormais sur le marché des réseaux mobiles professionnels
   (PMR).

   Le 29 avril 2014, la société Hub One, filiale télécom d'Aéroports de
   Paris, a réalisé une démonstration d'expérimentation LTE à l'aéroport
   Charles de Gaulle. Préparée depuis fin 2013 en partenariat avec
   Alcatel-Lucent et Huawei, grâce à une autorisation temporaire délivrée
   par l'ARCEP dans les bandes 400 MHz et 700 MHz, cette expérimentation
   4G en zone aéroportuaire, première du genre en Europe, doit permettre
   de valider la promesse technologique du LTE, en termes d'efficacité
   spectrale, d'interférences, de débits, et de valider les cas d'usages,
   en particulier dans la gestion de réseaux critiques.

   L'expérimentation a montré que les solutions proposées peuvent répondre
   à des cas d'usages adaptés aux besoins professionnels du secteur
   aéroportuaire : les besoins liés à la sureté et à la sécurité (assurer
   la localisation et les communications des véhicules d'intervention
   présents sur le tarmac ), ceux liés à l'amélioration de processus
   industriels et opérationnels (renforcer la fiabilité du tri automatisé
   des bagages) ou bien encore ceux liés au confort des passagers
   (transférer des fichiers numériques de films ou de journaux à bord des
   avions avant leur décollage).

   En savoir plus

AFFAIRES EUROPEENNES ET INTERNATIONALES

La Commission européenne publie un guide sur les aides d'Etat en faveur du
haut débit

   Le 8 mai dernier, la Commission européenne a publié un guide explicatif
   sur les règles en matière d'aides d'État à destination des décideurs
   publics amenés à investir dans le haut débit. Préparé par un consultant
   à la demande de la Commission, ce guide explique comment mettre en
   pratique les lignes directrices révisées relatives aux aides d'État
   adoptées par la Commission en janvier 2013. Ces lignes directrices
   renforçent la sécurité juridique des acteurs en précisant les critères
   de compatibilité des subventions publiques avec le marché intérieur,
   tenant compte des objectifs d'aménagement numérique de l'Union.

   Le guide explique comment concevoir un projet. Il décrit également les
   conditions minimales à respecter pour que les aides d'État soient
   approuvées et fournit des conseils sur le choix des technologies les
   plus appropriées au déploiement du haut débit. Il examine enfin les
   différents modèles économiques possibles.

   Les lignes directrices sur les aides d'Etat Le guide explicatif (en
   anglais) Le communiqué de presse

L'UIT publie les chiffres des TIC dans le monde pour 2014

   Le 5 mai à Genève, l'Union internationale des télécommunications (UIT)
   a publié son étude annuelle intitulée " Le monde en 2014 : faits et
   chiffres marquants des TIC ". Selon l'institution, si le nombre
   d'abonnements au téléphone fixe continue de baisser, celui des
   abonnements mobiles va passer le cap des 7 milliards fin 2014, dont 2,3
   milliards pour les services à haut débit. A la fin de l'année, la
   planète comptera presque 3 milliards d'internautes, les deux tiers
   situés dans des pays en développement.

   Les chiffres des TIC en 2014 Le communiqué de presse

L'ARCEP rencontre une délégation du régulateur thaïlandais

   La visite, le 28 avril dernier à Paris, de la National Broadcasting
   Telecommunication Commission (NBTC) à l'ARCEP, s'inscrit dans le cadre
   d'une mission d'étude sur les différents modèles de régulation mis en
   œuvre en Europe. La délégation a été reçue par Philippe Distler et
   Pierre-Jean Benghozi, membres du collège, et par François Lions,
   directeur des activités postales. C'était la 20ème visite d'une
   délégation de Thaïlande à l'ARCEP depuis la création d'un régulateur
   sectoriel thaïlandais en 2004. L'entretien a été l'occasion, pour les
   deux régulateurs, de réitérer leurs souhaits d'une coopération
   régulière entre les deux institutions.

Le régulateur de Singapour en visite à l'ARCEP

   Une délégation du régulateur de la République de Singapour, l'Infocomm
   Development Authority (IDA), a rencontré l'ARCEP, le 5 mai, dans le but
   de mieux comprendre le modèle français de régulation des opérateurs de
   réseau mobile virtuel, les MVNO. La délégation était conduite par
   Jacqueline Poh, directrice générale, qui mène actuellement, à
   Singapour, une consultation publique sur ces MVNO. Les représentants de
   l'IDA se sont aussi intéressés à la réglementation française sur la
   sécurité des réseaux. Au cours de leur séjour, ils se sont également
   entretenus avec des responsables de l'ANSSI, l'agence nationale de la
   sécurité des systèmes d'information.


   ET AUSSI …



ÉCOSYSTÈME NUMÉRIQUE

Jean-Ludovic Silicani visite NUMA

   C'est parce que l'ARCEP s'intéresse à toutes les évolutions de
   l'écosystème ayant des conséquences sur la demande en infrastructures
   et en connectivité, que Jean-Ludovic Silicani, président de l'ARCEP, a
   souhaité, le 14 mai, visiter NUMA, à la fois espace de travail partagé,
   accélérateur de start-up et " Fab-Lab ".
   Ouvert en novembre dernier rue du Caire, au cœur de la capitale, Numa,
   qui est la contraction des mots "numérique" et "humain", est le
   regroupement de deux anciennes structures - La cantine et Le camping -
   créées dans le giron de l'association parisienne Silicon Sentier.

   Soutenu par la ville de Paris, la Région Ile-de-France, Orange, Google,
   BNP Paribas et Steelcase, berceau de fameuses jeunes pousses, comme
   BlaBlaCar et Critéo, Numa est conçu pour accueillir, sur 1 500 m², 200
   porteurs de projet de création d'entreprise dans l'univers numérique et
   jusqu'à 45 000 personnes par an. " On créée principalement de
   l'autonomie et de l'émulation " explique Marie-Vorgan Le Barzic, son
   énergique déléguée générale.
   Au cours de la visite, Jean-Ludovic Silicani a croisé Ludovic Le Moan,
   président de Sigfox et animateur du Camping de Toulouse, un des petits
   frères de Numa. Les deux présidents ont notamment échangé sur les
   perspectives de développement de l'entreprise, les services qu'elle
   propose pour l'internet des objets et les technologies qu'elle
   développe.

   Le site de NUMA

L’interview

Interview de Ignacio Garcia Alves, chairman and chief executive officer,
Arthur D. Little,

   " Capex : the long march " : la nouvelle étude annuelle coproduite par
   Arthur D. Little avec Exane BNP Paribas sur les investissements dans le
   secteur des télécoms en Europe, présentée le 15 mai, montre que, malgré
   un secteur dont le chiffre d'affaires continue à baisser (-5% en 2013,
   dont - 9% dans le mobile), les opérateurs continuent à investir dans
   les réseaux fixe et mobile (60 à 70 % de Capex). 2014 devrait même être
   une année record : les investissements en Europe devraient augmenter de
   10 % pour atteindre 40 milliards d'euros (36 milliards en 2013).
   Les facteurs de croissance sont multiples : la data mobile, la
   télévision payante et les rapprochements entre acteurs, qu'il s'agisse
   de fusion des opérateurs ou de partage des réseaux. Dans le mobile, la
   consolidation peut répondre à une baisse de la rentabilité des
   investissements qui n'est plus que de 8 % (comme dans le reste des
   industries de réseaux), contre 20% il y a quelques années. Par
   ailleurs, pour atteindre une part de marché de 20 à 25% dans le fixe,
   les alternatifs doivent investir 20% de Capex en plus. Depuis l'été
   dernier, les cours de Bourse des opérateurs , en hausse, indiquent que
   les investisseurs s'intéressent à nouveau beaucoup au secteur. " La
   croissance est là " résume Ignacio Garcia Alves, chairman and chief
   executive officer chez Arthur D. Little. " Mais il faut retrouver la
   capacité à valoriser ce qui est à vendre ". Interview.

   IFRAME: https://www.dailymotion.com/embed/video/x2i5foq

   Durée : 5 min 50
   © ARCEP - mai 2014

ILS ONT DIT …

   " Les révélations Snowden ont fourni à l'Icann et à son président le
   bon contexte pour demander à s'émanciper davantage des Etats-Unis.
   L'institution appelle ainsi à renforcer la confiance des Etats et à
   globaliser sa gouvernance ". David Martinon, représentant spécial pour
   les négociations internationales concernant la société de l'information
   et l'économie numérique au ministère des affaires étrangères, dans
   01net, le 18 avril 2014.

LE CHIFFRE DE LA SEMAINE

   2 millions

   C'est la croissance du nombre de cartes M to M en un an (+37 %), selon
   l'Observatoire des services mobiles publié le 7 mai par l'ARCEP.

   Retrouvez toutes les lettres hebdomadaires précédentes en cliquant ici.
   http://www.arcep.fr
   Nous écrire

   Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
   7, square Max Hymans - 75730 Paris Cedex 15
   Téléphone : +33 1 40 47 70 00 - Télécopie : +33 1 40 47 71 98
   N°138 - vendredi 7 février 2014
   Arcep : Autorité de régulation des communications électroniques et des
   postes

Lettre hebdomadaire d'information de l'Autorité

   Imprimer
     * Twitter
     * Facebook
     * Linkedin

   A la Une

Edito

   Une régulation favorable à la mutualisation

Nouvelles des télécoms

   . + 1,1 million de forfaits au 4ème trimestre 2013
   . Dégroupage : une décision du Conseil d’Etat conforte la régulation
   effectuée par l'ARCEP
   . Qualité de service d'internet : installation des premières sondes de
   mesure

Collectivités territoriales

   . Plan France Très Haut Débit : « le train est parti»
   . Très haut débit : la DSP Val-de-Marne / SFR

Affaires européennes et internationales

   Mutualisation des réseaux mobiles : tour d’horizon européen

Ecosystème numérique

   Usages : Facebook fête ses 10 ans, quels enseignements en tirer ?

Interview vidéo

   Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la CNIL

Ils ont dit

   Catherine Trautmann, députée européenne

Le chiffre de la semaine

   12 945

   Une régulation favorable à la mutualisation

   On oppose souvent concurrence par les infrastructures et concurrence
   par les services. La distinction entre les deux est pourtant loin
   d’être si nette. Ainsi, la concurrence par les infrastructures peut
   être nécessaire pour maintenir un niveau suffisant de différenciation
   et une autonomie des opérateurs, notamment, sur les réseaux et services
   fixes, pour ceux qui sont concurrents de l’opérateur historique de la
   boucle locale de cuivre. La régulation les a ainsi encouragés à gagner
   progressivement leur autonomie : c’est le sens de la notion de montée
   dans l’échelle des investissements et l’une des raisons d’être du
   dégroupage. Pour autant, il n’a, par exemple, jamais été question de
   dupliquer la boucle locale de cuivre, ce qui aurait constitué un
   investissement à la fois inutile et excessif. Sur le mobile, la
   concurrence entre plusieurs réseaux a également pu être nécessaire,
   pour faire émerger de grands opérateurs d’infrastructures ayant chacun
   leur expertise et présentant des implantations territoriales
   distinctes.

   Toutefois, lorsqu’il s’est agi de déployer une infrastructure
   entièrement nouvelle, comme la boucle locale de fibre optique (FttH),
   l’ARCEP a, comme le lui demandait la loi, retenu, par ses décisions de
   janvier 2010 et janvier 2011, un dispositif équilibré permettant à la
   fois l’intervention de plusieurs acteurs, qu’ils soient privés ou
   publics, et un degré de mutualisation élevé qui consacre près de 90%
   des coûts dans les zones moins denses, correspondant à 95% du
   territoire.

   Il en a été de même, en 2009, pour la couverture des zones très peu
   denses de la téléphonie mobile ou, plus récemment, fin 2011, avec
   l’incitation à mutualiser les réseaux, figurant dans les licences 4G
   délivrées par l'ARCEP, notamment pour faciliter la couverture de la
   zone de déploiement prioritaire correspondant à 63% du territoire.
   Cette possibilité a été confirmée par l’avis rendu par l’Autorité de la
   concurrence en mars 2013.

   C’est la raison pour laquelle l’ARCEP a accueilli favorablement, le
   projet de mutualisation présenté il y a quelques jours, par Bouygues
   Telecom et SFR, comme elle le fera pour tout projet similaire
   ultérieur. L’ARCEP a commencé à examiner, dans le détail, en étroite
   relation avec l’Autorité de la concurrence, l’accord conclu entre ces
   deux opérateurs. Elle analysera, d’une part, les éventuelles
   conséquences sur l’organisation du marché mobile et, d’autre part, les
   progrès que l’accord permet d’apporter dans les services rendus aux
   utilisateurs.

   Il n’y a donc pas lieu d’opposer concurrence par les infrastructures et
   mutualisation : les deux sont nécessaires et complémentaires. C’est le
   rôle du régulateur de trouver cet équilibre et de le faire évoluer, le
   cas échéant, en fonction des infrastructures considérées.

AGENDA

   Le collège de l'ARCEP se réunit tous les mardis et tous les jeudis.

   ■ A venir

   12 février

   Comité de l’interconnexion et de l’accès qui rassemble périodiquement
   tous les opérateurs et l'ARCEP.

   11 février

   Jean-Ludovic Silicani, président de l’ARCEP, Pierre-Jean Benghozi et
   Philippe Distler, membres du collège, recevront Park Man, président du
   régulateur sud-coréen, la Korea Communications Standards Commission
   (KCSC), pour un échange sur la régulation de l’internet.

   10 février

   Pierre-Jean Benghozi assistera, à Besançon,  à la commission de
   concertation régionale pour l'aménagement numérique du territoire
   (CCRANT) de Franche Comté.

   ■ Dans le rétroviseur

   7 février

   Philippe Distler a assisté, à Dijon, à la commission de concertation
   régionale pour l'aménagement numérique du territoire (CCRANT) de
   Bourgogne.

   6 février

   . Jean-Ludovic Silicani a été auditionné par Paul Champsaur, président
   de l’Autorité de la statistique publique et ancien président de
   l’ARCEP, chargé par Fleur Pellerin, ministre en charge de l’économie
   numérique, d’une mission d’analyse des enjeux et de formulation de
   propositions sur le réseau cuivre de France Télécom.

   . Jean-Ludovic Silicani a été reçu, à l'Elysée, par le Président de la
   République, pour un tour d'horizon sur le secteur des communications
   électroniques et des postes.

   ©présidence de la République/C.Alix


   DU CÔTÉ DE LA RÉGULATION



NOUVELLES DES TÉLÉCOMS

+ 1,1 million de forfaits au 4ème trimestre 2013

   L’ARCEP a publié, le 6 février, les résultats de son observatoire du
   marché (services mobiles) en France pour le 4ème trimestre 2013.

   Au 31 décembre 2013, le nombre de cartes SIM en service atteint 76,7
   millions, ce qui représente un taux de pénétration de 117,1% de la
   population (métropole et outre-mer).

   La croissance trimestrielle du parc est portée par les forfaits : +1,1
   million de forfaits et + 400 000 cartes MtoM. Le nombre total de
   forfaits atteint 54,2 millions. En métropole, parmi les 74,0 millions
   de cartes en service, 65,9 millions sont souscrites auprès des
   opérateurs de réseau, soit un accroissement d’un million sur le
   trimestre (+ 4,9% par rapport à décembre 2012) et 8,1 millions sont
   souscrites auprès d’opérateurs virtuels (MVNO), en croissance de 200
   000 en un trimestre. La part de marché des MVNO reste stable et
   s’établit à 10,9%.

   Enfin, grâce au développement des offres forfaitaires sans engagement,
   la part des forfaits libres d’engagement augmente de 3 points en un
   trimestre et atteint près de 44%.

   L’observatoire

Le Conseil d’Etat valide la méthode de valorisation des actifs de la boucle
locale de cuivre définie par l’ARCEP

   Par une décision en date du 31 janvier 2014, le Conseil d’Etat a rejeté
   la requête de l’AFORST tendant à l’annulation de la décision du 17
   janvier 2012 par laquelle l’ARCEP a modifié la durée d’amortissement
   des actifs de la boucle locale de cuivre (câbles et génie civil) et
   maintenu la méthode de valorisation de ces actifs définie en décembre
   2005, dite des « coûts courants économiques ».

   Le Conseil d’Etat a jugé en particulier que « la régulation du marché
   du dégroupage mise en œuvre par l’ARCEP, notamment par sa décision du
   15 décembre 2005 […], a permis la réalisation d’investissements
   importants dans les réseaux, ainsi que le développement d’une
   concurrence durable entre opérateurs, notamment sur le marché de détail
   du  haut débit ; que les tarifs du dégroupage ont connu une baisse
   continue depuis 2005 [et] que le prix de marché des offres a permis
   d’atteindre un taux élevé d’équipement de la population française en
   accès en haut débit fixe ».

   L’Autorité se félicite de cette décision du Conseil d’Etat qui
   reconnaît l’efficacité de la régulation du dégroupage mise en œuvre
   depuis une dizaine d’années.

   L’arrêt du Conseil d’Etat

Mission sur la migration vers les réseaux à très haut débit et l'extinction
du réseau de cuivre : l’ARCEP a été auditionnée

   Jean-Ludovic Silicani, président de l’ARCEP, a été auditionné le 6
   février par la mission sur la migration vers les réseaux à très haut
   débit et l'extinction du réseau de cuivre. Cette mission, lancée à
   l’automne 2013, présidée par Paul Champsaur, président de l’Autorité de
   la statistique publique et ancien président de l’ARCEP, est composée de
   parlementaires, d’anciens dirigeants d’opérateurs, d'économistes, d’un
   conseiller d’Etat et d'experts. L’objectif de la mission est
   d’identifier les enjeux techniques, économiques, juridiques et sociaux
   du basculement progressif du réseau de cuivre vers les réseaux en fibre
   optique jusqu’à l’abonné, afin de formuler des propositions permettant
   d’accompagner la migration des utilisateurs vers le très haut débit et
   la fermeture du réseau de cuivre. La mission remettra le résultat de
   ses travaux à la ministre Fleur Pellerin en décembre 2014.

Neutralité du net : installation des premières sondes de mesure de qualité de
service d’internet

   Par une décision en date du 29 janvier 2013, l’ARCEP a instauré un
   dispositif de mesure de la qualité du service de l’accès à internet en
   situation fixe, pour les cinq principaux fournisseurs en France
   (Bouygues Telecom, Free, Orange, Numericable et SFR).

   Cette décision prévoit que des lignes dédiées aux tests soient mises en
   place chez les opérateurs, dans des conditions permettant un haut
   niveau de comparabilité et que les mesures réalisées portent sur sept
   indicateurs de performance : quatre indicateurs techniques génériques
   (concernant notamment les débits) et trois indicateurs relatifs à des
   usages-types : web, streaming vidéo et peer-to-peer.

   A la suite d’un appel d’offres visant à sélectionner un prestataire, la
   société IP Label a été retenue pour réaliser ces mesures. Le 29 janvier
   dernier, les membres du comité technique en charge du suivi de la mise
   en œuvre de ce dispositif, piloté par l’ARCEP, ont constaté le bon
   avancement des travaux. L’installation se déroule selon le calendrier
   prévu par IP Label et les premières campagnes de mesures seront
   prochainement lancées.

   La publication des premiers résultats devrait avoir lieu cet été. Les
   mesures individuelles seront publiées sur les sites des opérateurs, et
   l’ARCEP publiera un rapport de synthèse comparatif.

   La décision de l’ARCEP

Marché entreprises : la Commission européenne conforte le choix de l’ARCEP de
synchroniser les analyses de marchés 4, 5 et 6

   Dans son projet de révision de la recommandation portant sur les
   marchés pertinents publié le 24 janvier dernier (cf. la lettre hebdo
   n°137), la Commission européenne envisage de créer un marché des
   « accès de haute qualité » afin d’accompagner l’évolution technologique
   des offres spécifiques destinées aux entreprises.

   C’est précisément dans ce but que l’ARCEP avait décidé, en 2013, de
   synchroniser les analyses des marchés 4 (dégroupage et génie civil), 5
   (bitstream) et 6 (services de capacité) afin d’être en mesure d’aborder
   simultanément l’ensemble des questions intéressant le marché
   entreprises.

   Dans le premier projet de révision de ses décisions d’analyse des
   marchés 4, 5 et 6, l’Autorité s’est ainsi attachée à regrouper, dans le
   marché 6, les produits de gros activés comportant des garanties de
   qualité de service, qui correspondent à des besoins spécifiques de la
   clientèle entreprises. Cette approche a été saluée par l’ensemble des
   acteurs qui ont répondu à la consultation publique conduite fin 2013
   sur ce projet.

   Le projet de décision d’analyse de marché 6 Le projet de recommandation
   sur les marchés pertinents

Accessibilité : lancement de l'expérimentation d'un centre-relais généraliste
pour les personnes sourdes et malentendantes

   Philippe Distler, membre du collège de l'ARCEP, a assisté, le 5
   février, à la démonstration d’un centre relais téléphonique, en
   présence de Marie-Arlette Carlotti, ministre chargée des personnes
   handicapées et de la lutte contre l’exclusion. Les centres relais
   téléphoniques permettent aux personnes sourdes ou malentendantes de
   communiquer, à l'aide d'un ordinateur et d'une webcam, avec un
   intermédiaire chargée de passer pour leur compte des appels
   téléphoniques et de leur retranscrire en temps réel la conversation.

   A cette occasion, Marie-Arlette Carlotti a annoncé le lancement
   prochain de l’expérimentation d’un tel dispositif. La ministre a par
   ailleurs indiqué que le Premier ministre s’apprête à charger Corinne
   Erhel, députée des Côtes d’Armor, d’une mission parlementaire afin de
   définir les conditions de la pérennisation de cette solution, si elle
   s’avérait concluante à l’issue de l’année d’expérimentation.

   L'ARCEP se félicite de cette avancée en faveur de l'accès des personnes
   sourdes et malentendantes aux communications téléphoniques. L’Autorité
   a été associée à ce projet et et va oeuvrer au bon déroulement de cette
   expérimentation. L'ARCEP se tient également à la disposition de la
   mission parlementaire.


   L’ACTUALITÉ DU SECTEUR



EN FRANCE

Mutualisation des réseaux mobiles : retour sur l’accord conclu entre Bouygues
Telecom et SFR

   • Le 31 janvier, Bouygues Telecom et SFR ont conclu un accord
   stratégique pour partager une partie de leurs réseaux mobiles. Les
   présidents de SFR, Jean-Yves Charlier, et Bouygues Telecom, Olivier
   Roussat, ont précisé, devant la presse, le contexte et les termes de
   cet accord.

   Dans un environnement économique difficile, les opérateurs sont
   confrontés à une explosion des usages et une augmentation importante
   des trafics. Deux défis auxquels répond ce projet, « qui s’inscrit dans
   le cadre défini par les licences 4G délivrées par l'ARCEP en janvier
   2012 et par l’avis de l’Autorité de la concurrence de mars 2012 ».

   Cet accord répartit le territoire en trois zones : une zone très dense
   sur laquelle chaque opérateur conserve son propre réseau, une "zone
   SFR" et une "zone Bouygues Telecom". Chaque opérateur gère ainsi une
   partie du territoire pour le compte de son partenaire.

   Le futur réseau sera mutualisé en 2G, 3G et 4G sur 57% du territoire.
   Le réseau cible comptera 11 500 sites au total, contre 18 500 pour les
   deux opérateurs aujourd’hui. 7 000 antennes vont ainsi être
   démantelées, et une société commune sera constituée pour gérer les
   équipements passifs et le service de « ran-sharing ». Enfin, au sein du
   réseau mutualisé, chaque opérateur conservera et maîtrisera ses propres
   fréquences, ses services et son cœur de réseau.

   Au-delà des avantages financiers, « il s’agit d’améliorer la qualité
   (meilleurs débits, y compris en 2G et 3G) et d’avoir une meilleure
   couverture du territoire ». En outre, « le réseau sera plus
   concurrentiel car, sur certaines zones, il sera beaucoup plus
   performant qu’aujourd’hui ».

   • Cet accord a été accueilli favorablement par l’ARCEP. Le principe
   d’accord de mutualisation de réseaux mobiles est encouragé, sous
   certaines conditions, par le cadre d’attribution des autorisations
   d’utilisation de fréquences 4G élaboré en 2011. L'Autorité estime que
   la mutualisation des réseaux peut permettre aux opérateurs de baisser
   leurs coûts de fonctionnement. Comme le rappelle Jean-Ludovic Silicani,
   dans Challenges : « L’accord doit respecter deux objectifs : la
   dynamique concurrentielle et un service de meilleure qualité aux
   utilisateurs. »

   Le communiqué de l’ARCEP Le communiqué commun des opérateurs

   L’interview de Jean-Ludovic Silicani à Challenges

Big data : lancement de la plateforme TeraLab

   Avec l’essor du trafic internet, de l’internet des objets, des systèmes
   de télécommunications, des réseaux sociaux ou encore du cloud, les
   données numériques croissent de manière exponentielle. Ces données de
   masse, ou « big data », métamorphosent la société et il devient
   stratégique, pour de multiples secteurs (économie, commerce, santé,
   éducation…), d'analyser et de valoriser ces données.

   Créée par l’institut Mines-Télécom et le GENES (groupe des écoles
   nationales d’économie et des statistiques), et lancée officiellement le
   4 février, la plateforme de services big data TeraLab a pour objectif
   d’accélérer la recherche et l’innovation dans le domaine des données
   massives. Lauréat de l’appel à projets Big Data 2012 du programme
   d’investissement d’avenir, Teralab est un centre de ressources
   techniques mis à la disposition des PME comme des grandes entreprises,
   porteuses de projets de recherche (à l’exclusion de toute activité
   commerciale), pour développer des applications et tester des pilotes
   industriels. Pour porter cette ambition, la plateforme s’est dotée de
   moyens matériels importants : une mémoire vive de plusieurs
   tera-octets, des corpus de données, et des outils innovants.

   Lors de la présentation de TeraLab, Francis Jutand, directeur
   scientifique à l’Institut Mines-Télécom, et Antoine Frachot, directeur
   général du GENES, ont aussi insisté sur l’enjeu de formation des
   ingénieurs et statisticiens à ces nouveaux métiers du big data. Deux
   tables-rondes clôturaient cette présentation. La première, consacrée
   aux usages, avec des témoignages provenant des secteurs de l’assurance,
   de l’éco-mobilité et de la ville intelligente, a permis d'approfondir
   la question de l'équilibre entre l'usage et la protection des
   informations sensibles, hétérogènes et parfois confidentielles du big
   data. La seconde s’attachait à la recherche et à l’innovation, en
   présence notamment d’Henri Verdier, directeur d’Etalab et membre du
   comité de prospective de l’ARCEP, pour lequel les données sont un «
   levier de modernisation extraordinaire » et leur gouvernance un sujet
   de recherche important.

   « Big data ou le TsuNUMi », par Nicolas Curien, ancien membre de
   l’ARCEP La plateforme Teralab

COLLECTIVITÉS TERRITORIALES

Plan France Très Haut Débit : « le train est parti»

   Jeudi matin 6 février, la première conférence annuelle du plan France
   Très Haut Débit a réuni l’écosystème du déploiement de la fibre : de
   nombreux élus, les opérateurs, les équipementiers, les pouvoirs
   publics…

   Arnaud Montebourg, ministre du redressement productif, a rappelé la
   longue histoire des chantiers d’infrastructures (les autoroutes, le
   téléphone, l’électricité…) dans laquelle s’inscrit le déploiement de la
   fibre optique. Louis Gallois, Commissaire général à l’investissement, a
   constaté une dynamique positive dans les dépôts de dossiers dans le
   cadre du programme des investissements d’avenir. Aujourd’hui, 20
   départements ont obtenu une décision du Premier ministre sur les 56
   départements ayant déposé leur dossier. Louis Gallois a aussi indiqué
   être très attentif au développement de l’appareil industriel lié aux
   métiers de la fibre optique et aux impacts économiques indirects.

   Antoine Darodes, directeur de la mission France Très haut débit, a
   présenté l’avancement du plan. Il a rappelé que ce plan
   d’infrastructures, au service des usages, constituait « le socle du
   rebond économique et des emplois de demain ». L’objectif est d’apporter
   la fibre dans tous les foyers et les entreprises en s’appuyant sur la
   complémentarité public-privé. En termes de financement, les subventions
   envisagées pour les 56 départements qui ont déposé un dossier s’élèvent
   à 940 millions d’euros pour 4 milliards d’euros d’investissement. Parmi
   les chantiers de 2014, Antoine Darodes a annoncé des travaux
   d'harmonisation tarifaire pour les offres d’accès aux réseaux
   d’initiative publique (RIP), en collaboration étroite avec l'ARCEP et,
   enfin, l’ouverture en avril d’un observatoire des déploiements et des
   débits accessible sur le site internet de la mission : www.
   Francethd.fr.

   Lors d’une table ronde animée par Solveig Godeluck, journaliste aux
   Echos, opérateurs, collectivités et équipementiers ont confronté leur
   vision sur les sujets de la complémentarité public-privé, la
   productivité et le besoin en termes de formation. Yves Le Mouël,
   directeur général de la FFT, a souligné l’investissement déjà consenti
   par les opérateurs dans le déploiement du très haut débit avec près de
   600 millions d’euros cette année. Il a appelé de ses vœux des échanges
   accrus entre les collectivités et les opérateurs pour garantir une
   interopérabilité entre les réseaux pour que, « vu d’avion, il y ait un
   réseau unique ».

   Interrogé sur l’articulation entre les actions publiques et privées,
   Yves Rome, sénateur de l’Oise, président de l’AVICCA, a insisté sur la
   vigilance dont il ferait preuve à propos de la réalité des engagements
   des opérateurs dans les zones d’initiative privée. Dans les zones
   d’initiative publique, Yves Rome a demandé aux fournisseurs d’accès à
   internet de mettre en pratique « leur appétence à venir exploiter les
   réseaux établis par les collectivités territoriales ». Côté
   équipementiers, Jacques De Heere, PDG d’Acome, constate que « le train
   est parti ». Il indique avoir observé, mi-2013, un croisement des
   courbes : « désormais, le volume de câbles en fibre optique produit est
   supérieur à celui de câbles en cuivre ».

   Le point de vue financier a été apporté par Philippe de Fontaine Vive,
   vice-président de la Banque européenne d’investissement (BEI), qui a
   souligné l’ambition du plan lancé en France « plus massif que la
   moyenne européenne ». Confiant, il a rappelé que la BEI avait déjà
   accordé un prêt de 150 millions d’euros à Iliad en 2011 ainsi qu’au
   département de la Haute-Savoie en 2013. Par ailleurs, un accord serait
   en cours d'élaboration avec la Caisse des dépôts afin de faciliter les
   démarches des collectivités territoriales auprès de la BEI.

   La matinée s’est poursuivie par une démonstration d’usages innovants
   nécessitant la fibre optique dans le domaine de l'art, de la gestion du
   patrimoine, de la santé et de l’éducation.

   Fleur Pellerin, ministre en charge de l’économie numérique, a conclu la
   matinée en assurant que le Gouvernement suivait une politique numérique
   globale, alliant déploiement des infrastructures et développement des
   usages. Dans cette perspective, la ministre a annoncé la création d’une
   agence du numérique qui regroupera « l’ensemble des équipes
   actuellement en charge du déploiement du très haut débit, des usages
   numériques et du développement des écosystèmes numériques ». Concernant
   les besoins de financement pour mener à bien ce Plan, la ministre a
   indiqué qu’au-delà « des 900 millions d’euros de subventions prévues
   pour le très haut débit au sein du FSN, les sommes restantes du volet
   consacré au très haut débit, soit 700 millions d’euros » seraient
   également mobilisables. S'agissant de la téléphonie mobile, un bilan
   des programmes zones blanches sera effectué et un nouveau programme
   pourrait être envisagé pour compléter la couverture mobile du
   territoire.

   Le site de la mission Très haut débit

Très haut débit : le département du Val-de-Marne et SFR signent une
délégation de service public

   Le 3 février, à l’hôtel du département du Val-de-Marne, le président du
   conseil général du Val-de-Marne, Christian Favier, et le président
   directeur général de SFR collectivités, Cyril Luneau, ont signé le
   contrat de délégation de service public pour le déploiement du très
   haut débit.

   Cette délégation de service public, conclue pour 25 ans, vise à
   déployer la fibre optique sur quatre communes du Plateau de Briard
   (Villecresnes, Santeny, Mandres-les-Roses et Périgny-sur-Yerres). A
   terme, ce déploiement permettra l’acheminement du très haut débit vers
   l’ensemble des habitants de ces quatre communes et 364 établissements
   publics (administration, santé et éducation).

   Les travaux débuteront au cours du second semestre 2014 et s’achèveront
   en 2016. Dès mi-2015, 150 sites publics et 4 000 habitants du Plateau
   de Briard seront raccordés.

   Le communiqué

AFFAIRES EUROPÉENNES ET INTERNATIONALES

Mutualisation des réseaux mobiles : tour d’horizon européen

   L'accord de mutualisation entre SFR et Bouygues Telecom, signé et rendu
   public le 31 janvier 2014 (cf. brève ci –dessus), n'est pas un cas
   isolé. Les exemples européens montrent que les opérateurs mobiles ont
   recours à la mutualisation dans plusieurs pays, parmi lesquels : le
   Royaume-Uni, l’Irlande, la Pologne, la Suède, l’Espagne, la République
   tchèque et le Danemark. Ces accords ont pris des formes diverses,
   notamment au niveau du périmètre géographique et de l’étendue des
   technologies déployées en commun (2G, 3G ou 4G).

   La Suède compte ainsi, depuis 2001, plusieurs accords de mutualisation,
   couvrant des périmètres et des technologies différents, si bien que
   chaque opérateur mobile suédois possède au moins un accord de
   mutualisation. En Espagne, Orange et Vodafone ont conclu en 2006 un
   accord de mutualisation 3G uniquement dans les zones rurales. Au
   Danemark, Telenor et TeliaSonera mutualisent depuis 2012 l’intégralité
   de leurs réseaux d’accès 2G, 3G et 4G.

Etats-Unis : plus d’argent pour le haut débit dans les écoles et les
bibliothèques

   Dans le cadre du plan annoncé par le président Barack Obama, le
   régulateur américain, la Federal Communications Commission (FCC), va
   investir un montant de 2 milliards de dollars, sur les deux prochaines
   années, pour soutenir le développement des réseaux à haut débit dans
   les écoles et les bibliothèques. L’objectif : donner accès à internet à
   plus de 20 millions d'élèves et d'étudiants dans au moins 15 000 écoles
   d’ici 5 ans. Ce montant viendra compléter l’ « e-rate program », fondé
   en 1996, et déjà doté d’un fonds annuel de  2,4 milliards de dollars
   pour aider les écoles et les bibliothèques à développer les services de
   communications.

   En France, la ministre de l’économie numérique, Fleur Pellerin, a
   annoncé, à l’issue de la première conférence annuelle sur le très haut
   débit, le 6 février 2014, qu’un vaste plan permettant aux écoles
   françaises de disposer d’un raccordement à très haut débit d’ici à la
   rentrée 2014, va être lancé dans les prochains jours.

   Le communiqué de la FCC L' « e-rate program »


   ET AUSSI …



ÉCOSYSTÈME NUMÉRIQUE

Usages : Facebook fête ses 10 ans, quels enseignements sociologiques ?

   Le premier réseau social mondial, Facebook, a fêté cette semaine ses 10
   ans. Le trombinoscope en ligne lancé par Marc Zuckerberg, en janvier
   2004, dans une chambre de Harvard, s’est transformé en une entreprise
   mondiale connectant plus d’un milliard de personnes et affichant plus
   de 150 milliards de dollars de capitalisation boursière.

   A l’occasion de cet anniversaire, la fédération française des télécoms
   (FFT) consacre son dernier observatoire de la vie numérique des
   adolescents à une analyse du phénomène menée par Joëlle Menrath,
   sociologue, intitulée « 10 ans après : le Facebook des adolescents fait
   sa crise ». Revenant sur des entretiens menés avec des adolescents
   depuis 2006, la sociologue décrit l’évolution des usages adolescents
   des réseaux sociaux, de l’expérience du bain de foule aux « recoins
   numériques ».

   A mesure que se développent les usages de Twitter, l’expression des
   ados sur Facebook se raréfie et se spécialise, explique Joëlle Menrath.
   De nouvelles règles sont à l’œuvre et distribuent les registres
   d’expression de soi entre Facebook, d’une part, et Twitter, Snapchat ou
   Instagram, de l’autre, faisant du vétéran des réseaux sociaux le cadre
   le plus exigeant. « Facebook semble doté des attributs traditionnels de
   ce que l’on nomme « la vie publique », où il s’agit de se conformer aux
   attentes imaginaires d’un collectif large et consensuel, qui réclame de
   la tenue et la coïncidence des récits de vie personnelle avec les
   étapes reconnues de la vie en société (vacances, festivités, réussites
   …). »

   Et si, en 2014, Facebook semble en perte de vitesse auprès des
   adolescents, il reste au réseau social un atout qui lui garantit une
   longue vie : « parce que la nostalgie demeure un très puissant moteur
   de recherche sur le web, Facebook est protégé par son statut
   « d’annuaire universel ». »

   L’observatoire Une interview de Joëlle Menrath et Laurence Allard sur
   la vie quotidienne des individus connectés (juillet 2013)

L’interview

Protection des données personnelles
Interview de Isabelle Falque-Pierrotin, présidente de la CNIL

   Mardi 4 février, Isabelle Falque-Pierrotin a été réélue présidente de
   la CNIL, fonction qu'elle occupait depuis 2011. Lors de son nouveau
   mandat, elle devra poursuivre l'adaptation de la CNIL à un
   environnement numérique mondialisé, où les données personnelles des
   citoyens et utilisateurs de chaque pays sont massivement collectées,
   sans qu'ils en aient parfois conscience, par des acteurs mondiaux, dits
   over the top. " Les individus sont de plus en plus préoccupés par leurs
   données personnelles, nous avons une augmentation du nombre des
   plaintes, 6.000 par an, ce qui est substantiel ", souligne Isabelle
   Falque-Pierrotin. " En même temps, les personnes continuent à s'exposer
   et les entreprises à utiliser ces données ".
   C'est un fait : l'ère numérique oblige le régulateur à repenser modes
   de fonctionnement et outils. Mais, pour Isabelle Falque-Pierrotin, les
   attentes sont en train de changer : " Ce sont à la fois des attentes de
   protection mais aussi de maîtrise par les individus et d'innovation par
   les entreprises ". Au-delà, l'un des enjeux majeurs de la CNIL sera de
   négocier avec les grands acteurs de l'internet qui " moissonnent les
   données en se disant que le droit européen ne leur est pas applicable
   (). Puisque ces données les intéressent tellement, eh bien, monnayons
   les ! " lance-t-elle. " Nous ne sommes pas impuissants face à ces
   acteurs. Nous avons des outils dans nos textes et nous pouvons en
   élaborer de nouveaux ; faisons-le et négocions avec eux ".
   L'élaboration du projet de règlement européen auquel les CNIL
   européennes participent devrait apporter des réponses. Régulation de
   l'internet, gouvernance, " affaire Snowden " - " une rupture dans le
   paradigme de surveillance " - : Isabelle Falque-Pierrotin répond sans
   détour à nos questions.

   IFRAME: https://www.dailymotion.com/embed/video/x2i2yjh

   © ARCEP - février 2014

   Le site de la CNIL

ILS ONT DIT …

   "Un régulateur européen plus fort naîtra quand les conditions de son
   existence seront réunies et nous devons oeuvrer en ce sens. Je pense
   que, pour l'instant, nous devons laisser à l'ORECE (Organe des
   régulateurs européens des communications électroniques) le temps qu'il
   faut pour acquérir un rôle plus important."Catherine Trautmann, députée
   européenne, dans une interview le 30 janvier pour le site de l’ETNO.

LE CHIFFRE DE LA SEMAINE

   12 945

   C’est le nombre de sites d’antennes relais 4G, tout opérateur confondu,
   autorisés par l’ANFR dans son bilan de février, soit une hausse
   mensuelle d’environ 3,4%.

   (Le communiqué)

   Retrouvez toutes les lettres hebdomadaires précédentes en cliquant ici.
   http://www.arcep.fr
   Nous écrire

   Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
   7, square Max Hymans - 75730 Paris Cedex 15
   Téléphone : +33 1 40 47 70 00 - Télécopie : +33 1 40 47 71 98
   Le collège
   L'organigramme
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Les dernières décisions publiées
   Rechercher des avis et décisions
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers communiqués
   Derniers discours
   Les auditions devant le Parlement
   Dernières interviews
   Revue de presse du jour
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers documents publiés
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Calendrier de publication
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Accès déficients visuels

   ×

   Le site de l’Arcep a été entièrement rénové. Il est accessible sur
   https://www.arcep.fr/.
   Cette ancienne version n’est plus mise à jour. Elle sert désormais
   d’archive des contenus non encore migrés vers le nouveau site.

   Autorité de régulation des communications électroniques et des postes

   République Française [header-rf-logo.png]

   Membre du BEREC [header-berec-logo.png]

   Langues Français English

Inscrivez-vous
          + Newsletter - Le Post Newsletter - Le Post
          + Listes de diffusion Listes de diffusion

Suivez-nous
          + Facebook Facebook
          + Twitter Twitter
          + LinkedIn LinkedIn
          + Rss Flux RSS
          + Dailymotion Dailymotion

   Présentation
   Textes de référence
   Actualités
   Bibliothèque
   OBSERVATOIRE
     * Grands dossiers
          +
          +  La couverture mobile
          +  La neutralité du net
          +  La Fibre (FttH)
          +  La 4G
          +  La 5G
          +  La régulation du marché entreprises
          +  TOUS LES DOSSIERS

   Accès ciblés
     *  Innovation - start-up
     *  Secteur postal
     *  Consommateurs
     *  Territoires
     *  Opérateurs

   Accès Rapide
     *  Comparer les opérateurs mobiles
     *  Derniers avis et décisions publiés
     *  Les consultations publiques en cours
     *  Fréquences (formulaires)
     *  Analyse des marchés (tableau)
     *  Numérotation (recherche)
     *  Revue de presse
     *  Les données en OPEN DATA

   Version anglaise Les comptes-rendus des derniers GRACO  Imprimer la
   page

Les comptes-rendus des derniers GRACO

   Dernière mise à jour le 28 avril 2017

Sommaire

   Le compte rendu du GRACO technique du 29 mars 2017
   Le compte-rendu du GRACO technique du 28 septembre 2016
   Le compte-rendu du GRACO technique du 30 mars 2016
   Le compte-rendu du GRACO plénier du 12 janvier 2016
   Le compte-rendu du GRACO technique du 7 octobre 2015
   Le compte-rendu du GRACO technique du 1er juillet 2015
   Le compte-rendu du GRACO technique du 18 mars 2015
   Le compte-rendu du GRACO technique du 8 octobre 2014
   Le compte-rendu du GRACO technique du 2 juillet 2014
   Le compte-rendu du GRACO technique du 12 mars 2014
   Le compte-rendu du GRACO plénier du 4 décembre 2013
   Le compte-rendu du GRACO technique du 9 octobre 2013
   Le compte-rendu du GRACO technique du 3 juillet 2013
   Le compte-rendu du GRACO technique du 13 mars 2013
   Le compte-rendu du GRACO plénier du 4 décembre 2012
   Le compte-rendu du GRACO technique du 3 octobre 2012
   Le compte-rendu du GRACO technique du 13 juin 2012

Le compte rendu du GRACO technique du 29 mars 2017

   Le premier GRACO technique de l'année 2017 était consacré, en plus des
   points d'actualité habituels, à la question de l'accès aux
   infrastructures de génie civil pour le déploiement de la fibre optique.

   Cécile Dubarry, nouvelle directrice générale de l'Arcep, a accueilli
   les participants de cette matinée réservée aux collectivités
   territoriales et aux services de l'Etat, en rappelant l'engagement de
   l'Autorité auprès des territoires pour accélérer leur connectivité fixe
   et mobile. Au-delà de cette connectivité, l'Autorité regarde les
   usages, notamment ceux développés par les collectivités : l'arrivée de
   la 5G oblige par exemple à se questionner sur l'avenir, à l'image du
   rapport publié par l'Arcep sur sa compréhension des réseaux mobiles 5G.

   Rémi Stefanini, directeur mobile et innovation, est ensuite revenu sur
   l'actualité mobile et notamment sur le nouvel outil de cartographie de
   la couverture mobile, monreseaumobile.fr. Les opérateurs auront à
   compter de cet été l'obligation de publier des cartes de couverture
   enrichies afin de refléter au mieux le ressenti des usagers sur le
   terrain. Ces cartes sont regroupées sur monreseaumobile.fr,
   actuellement en phase expérimentale. L'objectif est d'assurer la
   meilleure information des usagers, de différencier les niveaux de
   qualité pour inciter les opérateurs à investir, et de permettre aux
   collectivités d'établir un meilleur diagnostic de couverture de leur
   territoire. Cette intervention a également été l'occasion de présenter
   les derniers chiffres de l'Observatoire des déploiements mobiles en
   zones peu denses.

   Maxime Forest, chef du bureau fixe et mobile au sein de la Direction
   Générale des Entreprises, a ensuite présenté l'avancée des programmes
   gouvernementaux en matière de couverture mobile. Il a notamment rappelé
   le lancement de la plateforme " France mobile " en 2016, complément du
   programme " zones blanches - centre bourgs " et des appels à projets
   pour la couverture des sites stratégiques. Ce dispositif, conçu comme
   un outil pérenne, permet d'associer directement l'échelon local dans le
   signalement des difficultés. La gouvernance de cette plateforme
   associera tous les acteurs au sein des commissions régionales de
   stratégie numérique.

   Guillaume Mellier, directeur fibre, infrastructures et territoires, a
   présenté l'actualité fixe et en premier lieu l'Observatoire des
   déploiements fixes qui montre une progression régulière du déploiement
   du FttH ; cet observatoire présente désormais des informations plus
   détaillées par type de zone et par opérateur d'infrastructure déployant
   le réseau mutualisé. Sur les zones AMII, l'année 2016 a été marquée par
   le déclenchement d'une commercialisation par davantage d'opérateurs
   ainsi que par la volonté de SFR de déployer dans des zones où Orange
   n'a pas entamé son déploiement, ce qui est de nature à accélérer la
   couverture du territoire. A été annoncée par ailleurs la consultation
   de l'Autorité portant sur le statut de " zone fibrée ". Lors d'un point
   de procédure sur la notification des grilles tarifaires des RIP,
   l'Autorité a rappelé l'importance que les collectivités prennent
   contact avec ses services le plus en amont possible.

   La deuxième partie de la matinée était consacrée à la présentation des
   principales mesures proposées dans le cadre de la révision du cadre
   règlementaire des marchés fixes, notamment concernant les
   infrastructures, le FttH et le marché entreprises.

   En fin de matinée, Orange a présenté son point d'étape sur l'arrêt du
   RTC.

   La table-ronde de l'après-midi, animée par Guillaume Mellier, était
   consacrée à l'accès aux infrastructures de génie civil pour le
   déploiement de fibre optique. Elle avait pour objectif de prolonger les
   chantiers en cours de l'Autorité sur le sujet. L'Arcep travaille en
   effet, dans le cadre des analyses des marchés fixe, à des évolutions du
   cadre réglementaire de l'accès au génie civil pour faciliter et
   accélérer le déploiement des réseaux très haut débit, et donc la
   connectivité des territoires.

   Lors de la table ronde, les intervenants ont notamment débattu de la
   facilitation de l'accès au génie civil d'Orange, mais aussi d'ENEDIS,
   et du principe de tarification du génie civil. L'ensemble des débats a
   permis de nourrir les réflexions de l'Autorité.

   Participaient à cette table-ronde : Pascal Bourdillon (Touraine Cher
   Numérique), Jean-Philippe Casanova (SFR), Didier Dillard (Orange), Éric
   Jammaron (Axione) et Maximilien Vouillemet (ENEDIS).

Le compte-rendu du GRACO technique du 28 septembre 2016

   Le GRACO technique de rentrée a réuni quelques 200 acteurs du secteur
   de communications électroniques. Cette édition était consacrée, au-delà
   des points d'actualité sur la régulation, à la question de l'avenir de
   la boucle locale radio dans l'aménagement numérique du territoire.

   En ouverture de la matinée, réservée aux collectivités et services de
   l'Etat, Guillaume Mellier, directeur fibre, infrastructures et
   territoires, a présenté les grandes tendances du marché du haut et du
   très haut débit ainsi que les orientations du projet de révision du
   cadre européen proposé par la Commission européenne, en faveur du
   développement de la connectivité (objectif de 100Mbit/s et déploiement
   de la 5G en particulier).

   Remi Stefanini, directeur mobile et infrastructures, a ensuite fait le
   point sur le marché mobile et notamment les résultats 2016 de
   l'observatoire sur la couverture et la qualité des services mobiles
   ainsi que le respect des obligations de déploiement mobile en zones peu
   denses par les opérateurs. Il a ensuite rappelé la mise en ligne d'une
   première version d'un outil cartographique de la qualité de la
   navigation web sur les axes de transport et invité les collectivités à
   prendre part aux travaux de l'Arcep pour enrichir les cartes de
   couvertures en participant à la consultation publique lancée cet été
   (voir le communiqué). S'en est suivi un point d'étape sur les mesures
   gouvernementales consacrées au mobile à l'occasion duquel Alison Bunel,
   de la direction générale des entreprises du ministère de l'Économie, de
   l'Industrie et du Numérique, a rappelé l'ouverture d'un appel à projets
   permettant aux communes qui ne se seraient pas encore manifestées de
   candidater au programme " zones blanches centres-bourgs ".

   La deuxième partie de la matinée était consacrée aux chantiers de
   l'Arcep concernant directement les porteurs de réseaux d'initiative
   publique, et en particulier les travaux en cours sur le nouveau cycle
   d'analyses de marché visant à réviser la régulation des marchés fixes.
   Dégroupage, hébergement au NRA, évolution de l'offre LFO, montée en
   débit cuivre, infrastructures de génie civil notamment aérien, les
   services de l'Autorité ont exposé les grandes pistes de réflexion de la
   consultation publique sur le bilan et les perspectives de la
   régulation, lancée avant l'été. Ils ont particulièrement insisté sur
   l'aspect structurant de ce chantier qui concerne non seulement la
   régulation de l'accès au réseau cuivre, mais aussi celui aux réseaux en
   fibre optique. Un projet de décision devrait être mis en consultation
   courant novembre 2016. Un point dédié spécifiquement aux marchés
   entreprises a ensuite permis de dresser un bilan préliminaire des
   contributions à la consultation publique sur l'extension de la gamme
   d'offres sur la boucle locale mutualisée visant à faire émerger un
   marché de masse de la fibre pour les PME. En conclusion de la session,
   l'opérateur Orange a fait un point de rappel sur sa feuille de route de
   l'arrêt du réseau téléphonique commuté (RTC) et d'évolution de la
   téléphonie vers le " tout-IP ".

   La table-ronde de l'après-midi était consacrée à l'avenir de la boucle
   locale radio dans l'aménagement numérique du territoire. Le Plan France
   Très Haut Débit a fixé des objectifs nationaux ambitieux en matière de
   connexion au très haut débit. Dans ce cadre, la boucle locale radio
   pourrait constituer un des outils mobilisables par les collectivités
   pour apporter du très haut débit aux foyers et entreprises qui ne
   bénéficieront pas à court terme de l'arrivée des réseaux FttH, a
   rappelé Olivier Corolleur, sous-directeur communications électroniques
   et postes de la direction générale des entreprises en ouverture du
   débat. Toutefois, l'expérience nuancée du WiMAX impose de tirer les
   leçons du passé. L'objectif de la table ronde était donc de débattre de
   la place de la boucle locale radio face au défi majeur de l'aménagement
   numérique du territoire et de la fracture numérique. Elle visait à
   préparer la future consultation publique de l'Arcep qui explorera les
   différents usages candidats à l'attribution de nouvelles fréquences et,
   entre autres aspects, l'opportunité de mobiliser de nouvelles
   fréquences pour répondre aux besoins d'accès fixe à Internet.

   Participaient à cette table-ronde : Remi Stefanini (Arcep), Philippe
   Rouiller (Conseil régional de Bourgogne-Franche-Comté), Philippe Le
   Grand (FIRIP), Didier Dillard (Orange), Pierre Oisel (Agence du
   numérique).

Le compte-rendu du GRACO technique du 30 mars 2016

   Le premier GRACO technique de l'année 2016 était consacré, en plus des
   points d'actualité habituels, à la question de la couverture mobile.

   En ouverture de la matinée, réservée aux collectivités et services de
   l'Etat, Guillaume Mellier, directeur de l'accès fixe et des relations
   avec les collectivités territoriales, a présenté le contexte spécifique
   de travail de l'Arcep pour 2016, caractérisé par la mise en œuvre des
   textes d'application élaborés ces derniers mois, ainsi que le lancement
   d'un nouveau cycle d'analyse de marché. Rappelant les grands jalons
   issus de la revue stratégique de l'Arcep, il a souligné que les
   territoires connectés constituaient l'un des quatre piliers d'action de
   l'Autorité. Les relations entre l'Arcep et les territoires sont donc
   amenées à se poursuivre et s'intensifier.

   Rémi Stefanini, directeur de l'accès mobile et des relations avec les
   équipementiers, est ensuite revenu sur l'actualité mobile : mise à jour
   de l'observatoire de la couverture intégrant désormais la 4G, lancement
   d'un observatoire des déploiements en zones peu denses, ouverture d'un
   appel à candidature pour l'attribution des fréquences en outre-mer.

   S'en est suivi un point d'actualité sur plusieurs chantiers de l'Arcep.
   Lors d'une présentation des travaux en cours sur la boucle locale
   radio, a été annoncé le lancement prochain par l'Arcep d'une
   consultation publique visant à recenser les besoins et usages des
   différents acteurs pour nourrir sa réflexion sur l'avenir de cette
   bande de fréquence. Dans ce cadre, les acteurs qui le souhaitent sont
   invités à mener des expérimentations, notamment sur la technologie LTE.
   L'Autorité a ensuite présenté ses chantiers relatifs au service
   universel, dont le prochain processus de désignation du prestataire,
   mené par le Ministère et auquel l'Arcep est étroitement associé. En fin
   de session, l'opérateur Orange a fait un point de rappel sur sa feuille
   de route de l'arrêt du réseau téléphonique commuté (RTC).

   La deuxième partie de la matinée, consacrée aux travaux concernant
   directement les RIP, a commencé par une séance portant sur
   l'hébergement du NRO au NRA, pendant laquelle Orange a présenté sa
   nouvelle offre. En termes d'actualité règlementaire côté fibre,
   l'Autorité a rappelé l'entrée en mesure de nouvelles dispositions de sa
   décision " process " de 2015 ainsi que le lancement d'un observatoire
   de suivi des déploiements FttH en zone publique. Lors du dernier point,
   consacré aux évolutions de la régulation sur les marchés entreprises,
   l'Autorité a notamment précisé ses travaux en cours sur son projet de
   recommandation sur l'extension de la gamme d'offre sur la boucle locale
   mutualisée, qui elle aussi fera l'objet d'une consultation publique
   prochainement.

   La table-ronde de l'après-midi était consacrée à la couverture mobile,
   enjeu majeur d'aménagement du territoire. Avec l'explosion des usages,
   en effet, la couverture du territoire en téléphonie mobile fait l'objet
   de fortes attentes de la part des citoyens et des collectivités et ce,
   à tous les niveaux, de la commune jusqu'à la région. La question avait
   particulièrement été mise en avant lors des comités interministériels
   aux ruralités de mars et septembre 2015. Un premier niveau de réponse,
   pour des zones sans aucune couverture, se met en place au travers du
   programme zones blanches - centres-bourgs et du guichet des 800 sites
   prioritaires.

   Cependant, ces mesures ne constituent qu'une partie de la question de
   la couverture mobile, qui implique une série d'acteurs publics
   (ministère, Agence du Numérique, Arcep, collectivités) et privés, dont
   en premier lieu les opérateurs, et nécessite des actions coordonnées de
   tous.

   L'objectif de la table ronde était donc d'aborder la problématique de
   la couverture mobile dans sa globalité, de faire le point sur le rôle
   de chacun, l'état des lieux aujourd'hui et les perspectives
   d'amélioration à l'avenir. Ont ainsi été abordés les thèmes suivants :
   mise en œuvre du programme " zones blanches centres-bourgs ", rôle des
   porteurs de RIP dans le programme " 800 sites ", amélioration des
   cartes de couverture, solutions de couverture à la demande, gouvernance
   en la matière, etc.

   Participaient à cette table-ronde Alison Bunel de la Direction générale
   des entreprises du Ministère de l'économie, de l'industrie et du
   numérique, Ariel Turpin de la Mission Très Haut Débit - Agence du
   Numérique, Rémi Stefanini de l'Arcep, Marco Berti, représentant
   d'associations de collectivités (ADF, AMF, ANEM, Avicca) et Yves Le
   Mouël de la Fédération française des Télécoms.

Le compte-rendu du GRACO plénier du 12 janvier 2016

   Téléchargez le compte-rendu au format PDF

   Le GRACO plénier du 12 janvier 2016 était consacré aux territoires
   intelligents. Cet évènement est comme chaque année l'occasion pour les
   acteurs publics comme privés de l'écosystème des communications
   électroniques d'échanger sur les enjeux du secteur. L'édition 2016
   s'inscrit dans la réflexion prospective de l'Arcep sur son rôle de
   régulateur dans l'accompagnement de l'innovation et du développement
   numérique du territoire français.

   250 participants ont répondu présent à l'invitation de l'Autorité,
   parmi lesquels figuraient élus locaux et nationaux, représentants des
   collectivités territoriales, services de l'Etat, entreprises opérateurs
   et entreprises de l'écosystème des territoires intelligents, experts et
   journalistes.

   Introduction - Patrick Kanner, ministre de la de la ville, de la
   jeunesse et des sports

   Le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner,
   qui ouvrait l'évènement, a rappelé que s'il " existe des expériences
   diverses, le territoire intelligent à proprement parler n'existe pas
   encore. " Il est revenu sur l'apport des technologies numériques non
   seulement à la croissance économique des territoires, mais aussi au
   développement de nouvelles manières de gérer, gouverner et vivre la
   ville d'aujourd'hui. Aujourd'hui les nouvelles technologies jouent un
   rôle décisif pour répondre aux grands défis d'aménagement du territoire
   comme l'ont été l'électrification et les réseaux de transports
   ferroviaires à grande vitesse au XXème siècle. Patrick Kanner a
   également insisté sur la nécessité de développer le concept de " Smart
   Village ", ou campagne intelligente, " parce que dans ces territoires
   aussi, il y a matière à développer de manière efficace et durable des
   services pour les citoyens, les visiteurs et les entreprises dans tous
   les domaines ". Il a aussi appelé de ses vœux une approche décloisonnée
   de l'urbanisme mais aussi l'intégration des citoyens, " partenaires et
   parties prenantes de son développement ".

   Table-ronde n°1 - Faire émerger la " ville intelligente " : quels
   réseaux et quel rôle pour les collectivités ?

   Si la ville intelligente se matérialise aujourd'hui par la mise en
   place d'équipements intelligents et connectés, leur fonctionnement
   nécessite le déploiement de réseaux adaptés à ces usages nouveaux et
   croissants. Pierre-Jean Benghozi, membre du collège de l'Arcep, a ainsi
   ouvert la première table ronde en soulignant que le paysage des
   territoires intelligents, caractérisé par la présence d'acteurs et de
   besoins traditionnels et nouveaux, se construit dès à présent. C'est
   pourquoi, il est indispensable de penser de concert le déploiement des
   réseaux et leur architecture dans une vision de long terme, en prenant
   en compte les nouveaux usages et besoins.

   Pour Philippe Rozès, directeur du projet Smart Cities d'Orange, si l'on
   conçoit les territoires intelligents en termes de réseaux, technologies
   et usages, le niveau de développement de chaque aspect varie. Alors que
   le volet " réseaux " est déjà mature, on observe une effervescence
   d'activité et d'acteurs en matière de technologies. Le volet " services
   ", lui, commence à peine à se développer.

   Ce sont dans ces deux derniers volets que se fait la création de
   valeur, comme l'a aussi souligné Christophe Fourtet, fondateur et
   directeur scientifique de Sigfox. Comme pour les débuts de la
   téléphonie, les acteurs et les technologies en compétition foisonnent :
   ce n'est que le début de l'histoire.

   Pour Marc Taieb, directeur général de Bolloré Télécom, il faut
   distinguer l'intelligence de la connectivité, qui constitue la première
   étape : un smartphone ou une Autolib ont davantage besoin d'être
   connectés plus que d'être intelligents. C'est d'abord sur ce chantier
   de la connectivité que doivent se concentrer les actions des
   collectivités.

   Gilles Quinquenel, 1er vice-président de Manche Numérique; président de
   Saint-Lô Agglo; vice-président de la Fédération nationale des
   collectivités concédantes et des régies (FNCCR), a souligné au
   préalable qu'il ne faut pas opposer territoire rural, qui n'aurait
   droit qu'au haut débit, à territoire urbain, auquel serait réservé le
   très haut débit. En matière de territoires intelligents, les enjeux
   pour les collectivités sont multiples : fournir des services de qualité
   au citoyen, optimiser les dépenses publiques, favoriser le
   développement économique et l'innovation, soit au final la création
   d'emploi, renforcer la démocratie… Mettre en place un territoire
   intelligent impacte l'organisation d'une collectivité, il faut donc
   imaginer une gouvernance nouvelle, sans silos. Il a également insisté
   sur le chantier central de la gestion des données (accès, usage et
   protection).

   Yves Tyrode, directeur digital et communication de SNCF en charge de la
   transformation numérique, a expliqué en quoi la connectivité était
   cruciale pour l'entreprise. La connectivité de bout en bout, de l'achat
   d'un billet jusqu'à l'accès internet dans les trains, est essentielle à
   l'expérience client. Mais l'entreprise s'appuie aussi sur la
   connectivité dans son fonctionnement au quotidien, par exemple pour la
   maintenance préventive du réseau, faite à l'aide de capteurs.
   Le débat a ensuite porté sur diverses questions : faut-il dès
   maintenant décider d'une ou quelques technologies à utiliser à
   l'avenir, permettant ainsi pour les collectivités mais aussi
   l'industrie, de ne pas multiplier ses investissements ? Ou au contraire
   faut-il laisser le jeu du marché décider ? Le rôle du régulateur a
   aussi été abordé : celui-ci pourra avoir un rôle à jouer pour
   accompagner les développements du marché en dialoguant avec
   l'industrie, en favorisant interopérabilité et standardisation, mais
   aussi en encadrant la question de l'accès et l'utilisation des données,
   ou encore en assurant la disponibilité des ressources en fréquences.

   Présentation - Emmanuel Grégoire, adjoint à la maire de Paris : " Paris
   ville intelligente et durable "

   En guise de transition entre ces deux tables-rondes, Emmanuel Grégoire,
   adjoint à la maire de Paris, est venu présenter le plan stratégique la
   ville en la matière. La conception de la ville intelligente et durable
   à Paris se construit autour de trois piliers : la ville ouverte, la
   ville connectée et la ville ingénieuse. La ville ouverte passe par la
   co-construction des politiques publiques avec les citoyens, invités à
   participer et partager leurs idées, et l'animation de l'écosystème de
   l'innovation (incubateur, pépinière d'entreprise, appels à projet,
   etc.). La ville connectée, c'est d'abord une infrastructure (capteurs,
   réseaux, etc.) comme " squelette de la ville intelligente et durable ",
   afin de donner les moyens aux partenaires de développer des solutions
   innovantes. Dans ce cadre, l'interopérabilité des services publics est
   fondamentale. C'est aussi la mise en place d'outils solides et
   sécurisés permettant une meilleure utilisation des données par les
   administrations. C'est enfin la montée en puissance des outils
   applicatifs performants. La ville ingénieuse, elle, se traduit par
   l'installation de capteurs déployés en propre en vue du pilotage de
   politiques publiques (maîtrise de la consommation d'énergie,
   connaissance de la circulation, etc.) mais aussi la mise à disposition
   de l'espace public pour permettre à des tiers de développer des
   projets. Paris souhaite ainsi remporter le défi de la construction d'un
   écosystème intelligent. Pour Emmanuel Grégoire, la ville intelligente
   et durable, c'est aussi aménager le territoire, végétaliser la ville,
   développer l'économie circulaire et organiser la transition énergétique
   vers la fin du diesel et la mobilité douce.

   Table-ronde n°2 - Exploiter le potentiel des territoires intelligents :
   quelles évolutions pour les services au public ?

   Alors que la première table-ronde de ce GRACO plénier 2016 s'était
   intéressée aux réseaux sur lesquels se bâtira la ville intelligente, la
   seconde table-ronde s'est concentrée sur les nouveaux usages et la
   transformation de l'action publique. Comme l'a rappelé Martine Lombard,
   membre du collège de l'Arcep, l'Autorité souhaite mener ces réflexions
   afin d'être en mesure de jouer concrètement son rôle d'accompagnateur
   du développement numérique du territoire. Pour cela, " il est
   nécessaire de s'interroger sur les finalités, les services, les usages
   ", a-t-elle précisé. Les intervenants ont ainsi été invités à livrer
   leur analyse des évolutions des services au public et de leur
   appropriation par les citoyens.

   La gouvernance des territoires ne peut s'abstraire des nouveaux modèles
   générés pas le numérique, a souligné Pascale Luciani-Boyer, conseillère
   municipale de Saint-Maur-des-Fossés et membre du Conseil national du
   numérique. Il y a donc un enjeu d'appropriation par les élus. L'action
   publique doit ainsi être en mesure d'intégrer la participation des
   citoyens en vue d'apporter des solutions pragmatiques sur les
   territoires, orientées vers les besoins des citoyens, en leur donnant
   les moyens d'interagir (par exemple par le biais de plateformes de
   signalement), de solliciter la puissance publique et de participer à
   l'élaboration des politiques. Le projet de loi numérique est un bon
   exemple puisque le processus de consultation mis en place a permis aux
   citoyens de réagir, de collaborer et d'indiquer ce qu'ils souhaitaient
   voir figurer dans le texte. On passe progressivement d'une logique du "
   tous pour un " à celle du " tous pour tous ".

   Le numérique offre ainsi une chance pour les élus d'amplifier le
   dialogue avec les citoyens. Toutefois, comme l'a rappelé Chantal
   Marion, vice-présidente de Montpellier Métropole, le développement des
   nouveaux services suppose un investissement de la collectivité : cela
   relève donc d'un choix politique. En retour, les nouveaux capteurs et
   solutions numériques innovantes fournissent des outils de gouvernance
   en temps réel, en matière de prévention des risques ou de mobilité par
   exemple. Dans ce cadre, la collecte et le stockage des données
   constituent des enjeux majeurs. Les collectivités ont par conséquent un
   rôle d'interface avec les grands groupes mais aussi avec les start-ups,
   comme celles de de la French Tech, pour faire remonter les besoins des
   citoyens et ainsi développer des applications adaptées. En acceptant
   l'installation des capteurs, les citoyens deviennent des
   co-constructeurs de la cité intelligente ; ils peuvent également être
   appelé à participer au travers d'appels à idées.

   Si le numérique devient un élément structurant de la relation du
   citoyen avec la ville, Pierre-Emmanuel Struyven, directeur
   participations, partenariats et développement de Numericable-SFR,
   insiste sur la nécessité de partir des besoins des usagers dans une
   logique incrémentale, pour s'assurer de leur appropriation. Il est
   ainsi possible de développer de nouveaux services, notamment grâce au
   téléphone mobile (par exemple, le paiement du stationnement par SMS),
   permettant à l'usager d'interagir avec son environnement sans qu'il y
   ait besoin dans un premier temps de développer de couche applicative
   trop complexe.

   Dès lors, comme l'a rappelé Albert Asseraf, directeur de la stratégie
   de JC Decaux, la multiplication des objets connectés, technologies en
   mobilité et du mobilier urbain intelligent (Wifi, écrans digitaux
   d'information, micro-relais mobile 4G) offre d'innombrables ressources
   pour moderniser les services publics. Ces technologies peuvent être
   d'une certaine manière le support de la démocratie participative en
   rendant possible la production, la remontée et le traitement de
   l'information au service de la performance du pilotage des politiques
   publiques et de la communication entre élus et citoyens.

   En effet, comme l'a souligné Henri Verdier, directeur interministériel
   du numérique et des systèmes d'information et de communication, lorsque
   l'on essaye de tracer le portrait des services publics de demain, "
   l'imagination est la seule limite ". Selon lui, il faut " raisonner
   comme si le débit ou la puissance de calcul étaient gratuits ou
   allaient le devenir ". Le service ne prendra pas forcément la forme
   attendue, il faut par conséquent lutter contre la tentation de tout
   réguler et au contraire diffuser la capacité à agir permise par le
   numérique. Les citoyens aspirent aujourd'hui à une gouvernance
   collective des problèmes collectifs. Le projet de loi Lemaire pour un
   République numérique en est en très bel exemple. Il a bousculé le
   fonctionnement de l'administration et a conduit concrètement à ce que
   cinq amendements issus de la consultation soient été intégrés dans le
   texte final.

   Conclusion - Sébastien Soriano, président de l'Arcep : " Territoires
   intelligents : quel accompagnement par le régulateur ? "

   En conclusion de l'évènement, le président de l'Arcep, Sébastien
   Soriano, a tenu à rappeler la vocation collaborative du GRACO en tant
   que lieu de dialogue et d'incubation du débat. A l'image de cette
   rencontre consacrée aux territoires intelligents, " l'Autorité souhaite
   pouvoir susciter le débat, montrer en exemple les expériences
   pionnières issues des territoires et faire vivre cette articulation
   public-privé qui est si précieuse dans le domaine des communications
   électroniques et du numérique ", a-t-il souligné.

   A l'issue de cette fructueuse rencontre, de nombreuses questions
   restent encore en suspens : comment répondre au sentiment de relégation
   de certains territoires ? Comment distinguer ce qui relève de la
   connectivité de ce qui relève de l'intelligence ? Comment organiser un
   service public de la donnée ? Comment garantir une qualité de service
   public sur les nouveaux réseaux ? Comment accompagner le changement de
   paradigme dans le domaine de la radio et des fréquences ? Comment faire
   vivre une ville ingénieuse ? Quel modèle économique ? Quelle place pour
   les grands groupes, pour la puissance publique, pour faire vivre les
   initiatives ? Comment apprivoiser les données ? Comment vivre avec
   l'imprévisibilité des services qui vont réussir ? Autant de questions
   qui alimenteront les travaux et réflexions de l'Autorité en cours sur
   l'internet des objets. " Des changements de paradigme sont en cours et
   nous devront rester ouverts ", a insisté Sébastien Soriano. " Notre
   volonté est de comprendre et de produire un rapport afin d'ouvrir le
   jeu pour que ce sujet majeur puisse faire l'objet d'un débat et d'une
   appropriation publique avec une vision à 360 degrés. Nous aurons la
   même obsession d'un jeu ouvert afin que toutes les technologies, tous
   les modèles aient leur chance. En tant que régulateur, nous ferons en
   sorte que les ressources soient adaptées à la diversité des modèles. "

   DOCUMENTS UTILES :
   Le discours du ministre de la ville, de la jeunesse et des sports,
   Patrick Kanner
   La présentation d'Emmanuel Grégoire, adjoint à la maire de Paris : "
   Paris, ville intelligente et durable "
   Le compte-rendu des travaux du GRACO 2015

Le compte-rendu du GRACO technique du 7 octobre 2015

   La dernière session de 2015 du niveau technique du groupe d’échange
   entre  l’ARCEP, les collectivités et les opérateurs était consacrée à
   la migration des usages vers la boucle locale optique mutualisée.
   La matinée, réservée aux collectivités et aux services de l’Etat, a été
   l'occasion pour l'ARCEP d'évoquer l'actualité du secteur. Romain
   Bonenfant, directeur de l’accès fixe et des relations avec les
   collectivités territoriales, a rappelé que la loi pour la croissance,
   l’activité et l’égalité des chances économiques du 6 août 2015 (dite
   loi Macron), était venue compléter la boîte à outils de l’ARCEP en
   matière d’accompagnement des collectivités, en particulier concernant
   la tarification de l’accès aux réseaux d’initiative publique. L’étape
   suivante consistera pour l’Autorité à prévoir les conditions
   réglementaires d’un territoire couvert exclusivement par des réseaux
   fibrés.
   Rémi Stéfanini, directeur de l'accès mobile et des relations avec les
   équipementiers a, quant à lui, présenté un point d'actualité sur la
   procédure en cours d’attribution des fréquences de la bande 700 MHz, en
   soulignant les obligations envisagées en matière d’aménagement
   numérique du territoire,  ainsi que les grandes tendances du marché
   mesurées par l’observatoire ARCEP de la couverture et de la qualité de
   service mobile. Ce point d’actualité a donné l’occasion à la Direction
   Générale des Entreprises de présenter l’avancée de la mise en œuvre des
   mesures de la loi « croissance et activité » en matière de couverture
   mobile, et notamment de zones blanches.
   S’en est suivie la présentation par les services de l’ARCEP d’un état
   des lieux des travaux sur les marchés du haut et du très haut débit
   fixe.
   Un premier point a été consacré aux tendances et perspectives du marché
   entreprises. Un focus particulier a été réalisé sur les évolutions
   apportées sur la révision des zonages fibres et cuivre ainsi que la
   modélisation des déploiements de la boucle locale optique dédiée
   (BLOD). L’ARCEP a ensuite présenté sa nouvelle démarche
   d’accompagnement réglementaire des projets RIP du Plan France Très Haut
   Débit, afin de s’assurer du bon respect du cadre par les collectivités
   tout au long du projet. Les services de l’Autorité ont notamment
   procédé à un rappel des différentes obligations règlementaires
   relatives à la mise en place de réseaux FttH. L’Autorité a ensuite
   présenté son projet de lignes directrices relatives à la tarification
   de l’accès aux réseaux d’initiative publique, établies en application
   de la loi « croissance et activité » pour sécuriser l’investissement
   public des collectivités territoriales qui investissent dans la fibre.
   Le projet de texte est soumis à  consultation publique du 6 octobre
   2015 au 6 novembre 2015. La matinée s’est conclue avec la présentation
   d’un règlement de différend récent portant sur l’offre de collecte
   d’Orange LFO.
   L’après-midi, après une présentation par Orange d’un bilan d’étape de
   l’expérimentation 100% fibre de Palaiseau, la table-ronde a été
   consacrée à la migration des usages vers la boucle locale optique
   mutualisée, notamment dans l’optique des futures zones fibrées établies
   par la loi « croissance et activité ». Cette migration pose de
   nombreuses questions : comment gérer la période de bascule de la BLOD
   vers la BLOM ? Comment laisser la place à l’innovation dans la
   migration ? Comment la BLOM s’adaptera-t-elle aux besoins actuels et
   futurs des entreprises de toutes tailles en termes d'évolution des
   offres et des tarifs ? Sur quels principes fonder le futur statut de
   « zone fibrée » ? Bernard Dupré, président, CRESTEL, Antoine Kerrich,
   �ingénieur Fiabilité Méthode, GRTGaz, Roland Courteille, directeur
   général, Manche Numérique et membre de la mission Champsaur, Simon
   Lancelevée, responsable marketing, Altitude Infrastructures et Didier
   Dillard, directeur de la réglementation France d’Orange ont tour à tour
   partagé leurs analyses et retours d’expérience.

Le compte-rendu du GRACO technique du 1er juillet 2015

   Lors du deuxième GRACO technique de l'année 2015, un débat sur la
   tarification des réseaux d'initiative publique s’est tenu.
   La matinée, réservée aux collectivités, a été consacrée à la
   présentation de l’actualité du secteur par l’ARCEP et le Gouvernement.

    - Romain Bonenfant, directeur de l’accès fixe et des relations avec
   les collectivités territoriales, a détaillé trois des grands chantiers
   en cours sur le marché fixe, à savoir la mise en place d’un plafond sur
   les tarifs du cuivre pour 2016-2017, visant à donner plus de sécurité
   aux acteurs commerciaux, la définition de lignes directrices pour la
   tarification des réseaux d’initiative publique, sous réserve de
   l'adoption de la loi « pour la croissance, l'activité et l'égalité des
   chances économiques » et la structuration d’un dialogue d’ici fin 2015
   avec les petites et moyennes entreprises (PME) et entreprises de taille
   moyenne (ETI), pour les accompagner dans leur transition vers le très
   haut débit.
    - Guillaume Mellier, directeur adjoint de l’accès mobile et des
   relations avec les équipementiers, a ensuite présenté l’actualité des
   marchés mobiles. Il a présenté le calendrier, la procédure
   d’attribution de la bande 700 MHz et les principes sous-jacents,
   notamment en matière d’aménagement numérique du territoire. En
   particulier, il a exposé les obligations de déploiement qui seraient
   attachées à la bande 700 Mhz, pour une part déclinées de celles
   associées à la bande 800 MHz, et pour une autre part composées
   d'obligations supplémentaires portant sur les réseaux ferroviaires («
   couverture des trains du quotidien »). Cette présentation a également
   été l’occasion de revenir sur la vente des activités mobiles d’Outremer
   télécom à la Réunion et à Mayotte et de conclure sur l’annonce du
   lancement d’une réflexion au sein de l’autorité sur l’enrichissement
   des cartes de couverture du territoire en services mobiles.
    - Frédéric Bokobza, sous-directeur des communications électroniques et
   des postes à  la Direction générale des entreprises (Ministère de
   l’économie, de l’industrie et du numérique) a ensuite présenté l’action
   du Gouvernement en vue de l’amélioration de la couverture mobile des
   territoires, et en particulier les mesures prévues dans la loi « pour
   la croissance, l'activité et l'égalité des chances économiques ». Afin
   d’assurer la couverture de toutes les communes encore en zone blanche
   en 2G d’ici 2016, et 3G mi-2017, il a ainsi annoncé le lancement d’un
   recensement des dites communes dans les semaines à venir. D'autre part,
   un guichet unique sera mis en place en concertation avec les
   collectivités et les services de l’Etat afin d'identifier et de couvrir
   d’ici quatre ans 800 sites d'activité hors centre-bourg et
   non-couverts.
   S’en est suivie la présentation par les services de l’ARCEP d’un état
   des lieux des travaux sur les marchés du haut et du très haut débit
   fixe.
    - Le groupe de travail sur l’hébergement NRO dans (ou à proximité) des
   NRA, lancé en mars 2015 avec les opérateurs, a permis de dégager un
   consensus sur l’intérêt d’une telle offre d’hébergement, ainsi que des
   pistes d’amélioration de l’offre de gros d'Orange. Cinq grands
   principes ont été définis : la mutualisation des infrastructures, la
   maîtrise des coûts, l’autonomie et la fluidité, l’harmonisation des
   conditions d’accès à l’offre de gros, l’utilisation de la collecte. Un
   cahier des charges pour une étude préalable va désormais être rédigé
   par l’ARCEP, et sera suivi d’une expérimentation dans le cadre du
   déploiement du réseau d’une collectivité.
    - Concernant la fibre jusqu'au palier (FttDP), le comité d’expert a
   donné un avis favorable à l'injection du VDSL2 en aval du point de
   concentration dans la boucle locale de cuivre, posant ainsi un premier
   jalon vers l'introduction effective du FttDP. Dès le mois d’octobre,
   les opérateurs pourraient donc conduire les premières expérimentations
   de cette solution sur le périmètre des immeubles.
    - L’ARCEP a ensuite détaillé le contenu de son projet de
   recommandation visant à clarifier les modalités de mise en œuvre de la
   complétude des déploiements FttH en dehors des zones très denses. Parmi
   les pistes étudiées, une nouvelle interprétation de la notion de
   « proximité immédiate », la possibilité de déclarer des logements
   « raccordables sur demande » et un processus de pose de PBO en cas de
   demande effective. Le projet est soumis à consultation jusqu’au 18
   septembre 2015.
    - Enfin les premières conclusions du groupe de travail sur la
   saturation de la boucle locale du cuivre ont été dévoilées. Un plan
   d’action pour améliorer la précision des données d’éligibilité mises à
   disposition par Orange sera mis en place, tandis que les travaux sur le
   volet « process » se poursuivent. La cession de ligne active (CLA)
   constitue l’un des premiers moyens opérationnels mis en place pour
   répondre à la saturation de la BLC, nuisible aux entreprises. Dans
   cette perspective, l’ARCEP a invité les collectivités à soutenir les
   opérations de désaturation, en réduisant les délais et l’incertitude
   liés aux autorisations administratives.
   La matinée s’est conclue avec la présentation par Orange de sa feuille
   de route pour l’arrêt du réseau téléphonique commuté (RTC).
   La table-ronde de l’après-midi a été consacrée à un débat sur la
   tarification des réseaux d’initiative publique. Alors que le PFTHD
   entre dans une phase « industrielle » avec la construction en cours de
   nombreux RIP et la mise sur le marché, dans les mois à venir, d'un
   nombre de prises très important, se pose la question de la venue des
   opérateurs commerciaux pour fournir des services aux utilisateurs
   finals. Comment trouver un modèle incitatif et des tarifs attractifs,
   sans brader les réseaux mis en place ? Comment initier le cercle
   vertueux de la commercialisation ?
   Les intervenants ont échangé sur différents aspects de la question.
   Quel est le format le plus pertinent : tarif unique ?  Modèle ?
   Fourchette de tarifs ? Faut-il prévoir des systèmes de promotion ?
   Lesquels et dans quelles limites ? Cadrer la tarification est-il le
   seul, ou le principal moyen d'assurer la venue des opérateurs
   commerciaux sur un RIP ? Quels autres critères entrent en jeu ? Enfin,
   quel niveau de prix concret vise-t-on ?
   Participaient à cette table ronde : Jean-Luc Salaberry, Chef du service
   des communications électroniques à la FNCCR, Patrick Vuitton, Délégué
   général de l’AVICCA, Joël Péron,  président-directeur général de Tutor,
   Isabelle Gallaga-Blettery, chef de projet développement chez Covage,
   Didier Dillard, directeur de la réglementation France d’Orange et Gaël
   Sérandour, responsable du domaine Infrastructures numériques la Caisse
   des dépôts et consignations.
   Le débat visait à préparer, le plus en amont possible, l'élaboration de
   lignes directrices, en donnant la parole aux différents acteurs. En
   effet, sous réserve d'adoption de la loi, l'ARCEP devra adopter ces
   lignes directrices, 4 mois après sa promulgation. L'Autorité présentera
   donc courant septembre un projet, notamment élaboré sur la base des
   débats du GRACO, qui sera soumis à consultation publique. Elle invite
   les acteurs à lui transmettre tout document de position.

Le compte-rendu du GRACO technique du 18 mars 2015

   Le premier GRACO technique de l'année 2015 était consacré, en plus des
   points d'actualité habituels, à la question de la montée en débit sur
   le réseau de cuivre.

   La matinée, réservée aux collectivités, a été l'occasion pour l'ARCEP
   d'évoquer l'actualité du secteur. Romain Bonenfant, directeur de
   l'accès fixe et des relations avec les collectivités territoriales a
   ainsi dressé un état des lieux du déploiement des réseaux FttH en
   soulignant notamment la forte croissance de l'éligibilité et des
   abonnements à cette technologie qui a caractérisé la fin de l'année
   2014. Rémi Stéfanini, directeur de l'accès mobile et des relations avec
   les équipementiers a, quant lui présenté un point d'actualité sur les
   marchés mobiles en Outre-Mer, en particulier concernant les procédures
   d'attributions de fréquences mobiles, ainsi qu'un état des lieux des
   travaux en cours sur la bande 700 Mhz, décrivant le calendrier et les
   enjeux de son attribution, notamment en matière d'aménagement du
   territoire. La session d'échange avec la salle qui a suivi a donné
   l'occasion de discuter plus largement des questions de couverture
   mobile du territoire.

   S'en est suivi la présentation par les services de l'ARCEP de la mise
   en œuvre des analyses des marchés du haut et du très haut débits fixe,
   adoptées six mois auparavant. Concernant les marchés 4 et 5, ont été
   évoquées la question de l'élargissement du périmètre d'accès au génie
   civil, la problématique de l'ouverture des services audiovisuels par
   Orange en zone non dégroupée et enfin les NRA-ZO (zone d'ombre) n'ayant
   pas encore bénéficié d'un raccordement à la fibre optique. Quant au
   marché 6, après un rappel sur la régulation des offres répondant aux
   besoins spécifiques des entreprises, ont été présentées notamment les
   principales évolutions de l'offre " services de capacités " d'Orange,
   en particulier celles découlant de ses obligations tarifaires sur les
   produits activés spécifiques entreprises sur cuivre d'une part, et sur
   BLOD (boucle locale optique dédiée), d'autre part. La matinée s'est
   terminée avec l'annonce du lancement d'un chantier au sein de l'ARCEP
   sur l'hébergement des NRO dans les NRA puis avec la présentation du
   modèle générique tarifaire des offres de gros FttH en zone moins dense.

   L'après-midi, après une présentation par Orange de sa nouvelle offre
   PRM, dont les évolutions en cours et à venir, faites suite à la demande
   du gouvernement, visent à faciliter l'accès des collectivités à cette
   offre, la table ronde a été consacrée à la montée en débit sur le
   réseau de cuivre. Cette technologie, en particulier au travers de
   l'offre PRM, apparaît, pour de nombreuses collectivités, comme une
   solution intermédiaire efficace et mobilisable rapidement dans
   l'attente de l'arrivée du FttH. Cette solution est d'ores et déjà
   opérationnelle dans un grand nombre de projets de RIP. Les intervenants
   de la table ronde et la salle ont ainsi pu échanger sur les premiers
   enseignements à tirer : la montée en débit sur le réseau de cuivre
   a-t-elle permis de répondre aux objectifs fixés ? Quelles améliorations
   pourraient y être apportées ? Comment l'articuler avec les futurs
   déploiements FttH ?

   Participaient à cette table ronde : Thierry Collette, directeur
   équilibre territorial au conseil départemental de Loire-Atlantique,
   Sébastien Blaise, chef de la mission aménagement numérique au conseil
   départemental des Vosges, Antoine Darodes, directeur de la Mission Très
   Haut Débit, Eric Jammaron, directeur du Pôle Concessions d'Axione,
   Laurent Laganier, directeur de la réglementation et des relations avec
   les collectivités de Free, Didier Dillard, directeur de la
   réglementation France d'Orange.

Le compte-rendu du GRACO technique du 8 octobre 2014

   La matinée, réservée aux collectivités territoriales, a permis à
   l'ARCEP de faire un tour d'horizon de l'actualité des marchés fixes et
   mobiles. Les services de l'ARCEP ont ensuite présenté un premier bilan
   de la montée en débit sur cuivre : 310 sites PRM (point de raccordement
   mutualisé) sont en service au troisième trimestre 2014, et 990 sont en
   cours de production. Un an après son autorisation, le VDSL 2 représente
   7% des abonnements très haut débit.

   L'ARCEP a présenté les perspectives attendues pour cette technologie.
   Puis l'Autorité a fait un point sur les schémas directeurs territoriaux
   d'aménagement du territoire (SDTAN) : avec 83 SDTAN achevés
   représentant 90% des départements, il est désormais possible de dégager
   les grandes tendances d'aménagement numérique envisagées par les
   collectivités. Le FttH est ainsi la technologie aujourd'hui privilégiée
   par ces dernières et 80% des départements envisagent des opérations de
   montée en débit. Cette présentation fera l'objet d'une synthèse publiée
   lors du GRACO plénier du 2 décembre prochain. Enfin, la mise en œuvre
   des récentes analyses de marché sur les services de capacité a été
   précisée.

   La matinée s'est achevée avec un exposé sur l'évolution des offres
   d'accès aux réseaux de collecte existants : acteur sur le marché de la
   fibre optique déployée en parallèle des réseaux électriques, Arteria a
   présenté ses offres ; Orange a précisé le périmètre de son offre de
   collecte LFO modifiée à la suite des analyses de marché de l'ARCEP et a
   présenté sa nouvelle offre commerciale, permettant la collecte de tous
   les types de flux (notamment issus des réseaux mobiles).

   Après le point régulier sur l'avancement de l'expérimentation "
   Palaiseau 100% fibre " d'Orange, la table-ronde de l'après-midi était
   consacrée à la question du très haut débit pour les entreprises. En
   effet, face à l'enjeu économique que représente l'implantation des
   entreprises sur leur territoire pour les collectivités, diverses
   questions se posent comme l'impact de l'accélération du déploiement de
   la boucle locale optique mutualisée (BLOM) sur les entreprises (qui
   recourent aujourd'hui systématiquement à la boucle locale optique
   dédiée - BLOD). Les projets d'adaptation de la BLOM aux besoins des
   professionnels et les attentes des entreprises de toutes tailles en
   termes d'évolution des offres et des tarifs, ont aussi été évoqués.

Le compte-rendu du GRACO technique du 2 juillet 2014

   Lors de la matinée, réservée aux collectivités, Romain Bonenfant,
   directeur de l'accès fixe et des relations avec les collectivités
   territoriales, a dressé un état des lieux de la montée en débit sur le
   réseau de cuivre : 192 NRA-MED sont en service à ce jour dans 26
   départements. Il a également présenté des estimations actualisées des
   effets du VDSL2 sur la boucle locale de cuivre, en distribution directe
   (périmètre actuel) et en distribution indirecte (extension en cours
   d'instruction par le comité d'experts cuivre). De son côté, Rémi
   Stéfanini, directeur de l'accès mobile et des relations avec les
   équipementiers, a rappelé les obligations de déploiement des opérateurs
   en 2G et 3G et détaillé le contenu des enquêtes administratives lancées
   récemment par l'ARCEP, notamment pour vérifier l'effectivité de ces
   déploiements.

   La matinée s'est poursuivie avec la présentation du programme de
   travail de l'ARCEP sur les aspects opérationnels de la mutualisation
   des réseaux en fibre optique jusqu'à l'abonné et un point de la mission
   très haut débit sur l'harmonisation et la standardisation des réseaux
   FttH et les dernières actualités réglementaires du très haut débit pour
   les entreprises. Enfin, en réponse aux interrogations de plusieurs
   collectivités lors des précédents GRACO, l'ARCEP a conclu la matinée
   par un rappel du cadre réglementaire du service universel et des
   exigences qu'il impose. Orange a ensuite présenté les choix
   technologiques qui lui permettent de respecter ses obligations de
   service universel, ainsi que son projet d'expérimentation de raccorder
   certains immeubles neufs exclusivement en fibre optique.

   A l'heure où de nombreuses collectivités s'apprêtent à contracter avec
   des opérateurs pour le déploiement et l'exploitation de leurs réseaux à
   très haut débit, les questions de standardisation des offres d'accès
   aux réseaux FttH et d'homogénéisation des tarifs de gros au niveau
   national deviennent centrales pour la réussite du déploiement du très
   haut débit sur l'ensemble du territoire. L'après-midi, l'ARCEP a ainsi
   présenté son modèle générique de tarification des offres de gros FttH
   en zone moins dense, actuellement en consultation publique. Didier
   Dillard, directeur de la réglementation France d'Orange, Thomas
   Renault, directeur du projet Bretagne très haut débit, Jean-Michel
   Soulier, président de Covage, Laurent Laganier, directeur de la
   réglementation et des relations avec les collectivités chez Free,
   Thomas Gassilloud, président de Wibox, et Antoine Darodes, directeur de
   la mission très haut débit, ont tour à tour exposé leur vision de ce
   modèle et partagé leur expérience. Ces échanges de l'après-midi étaient
   également ouvert aux représentants des opérateurs et, à titre
   exceptionnel, aux assistants à maîtrise d'ouvrage.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°154 - vendredi 4
   juillet 2014)

Le compte-rendu du GRACO technique du 12 mars 2014

   Le groupe d’échange entre les collectivités, les opérateurs et l’ARCEP
   (GRACO) a tenu sa première réunion de l’année 2014 ce mercredi 12 mars.
   Elle a réuni plus d’une centaine de personnes tout au long de la
   journée. Au cours de la matinée, en présence uniquement des
   représentants des collectivités, les services de l’ARCEP ont présenté
   leurs travaux en cours. Il a été question successivement de la
   consultation publique ouverte sur le FttDP (fibre to the distribution
   point), de la régulation des offres de gros permettant de répondre aux
   besoins spécifiques des entreprises, et d’un rappel sur la tarification
   du génie civil d’Orange. Enfin, l’équipe "fibre" de l’ARCEP a fait part
   des travaux actuellement menés pour élaborer un modèle de tarification
   des offres de gros FttH en zone moins dense, qui sera soumis à
   consultation publique dans les prochaines semaines.

   Orange est intervenu en début d’après-midi, en présence, cette fois,
   des opérateurs, pour exposer l’avancement de l’expérimentation « 100 %
   Fibre » en cours dans la ville de Palaiseau. Le reste de l’après-midi a
   été consacré aux réseaux mobiles et à l’aménagement numérique du
   territoire. La Datar a présenté un bilan des programmes « zones
   blanches » lancés il y a dix ans en indiquant que plus de 96,7 % de ces
   programmes sont à ce jour réalisés. L’association des élus de la
   montagne (ANEM) a néanmoins pointé les inégalités territoriales encore
   fortes sur les réseaux 2G et 3G, et la situation particulière des zones
   de montagne, souvent difficiles à couvrir par les opérateurs. Après un
   rappel des obligations réglementaires par l’ARCEP, les quatre
   opérateurs mobiles ont tour à tour fait part de leurs programmes
   d’investissement en termes de déploiements 2G, 3G et 4G et répondu aux
   questions des collectivités présentes dans la salle. Dernier point
   abordé lors de cette table ronde : l’utilisation des réseaux mobiles 4G
   pour remédier à un mauvais haut débit fixe dans certaines zones rurales
   et de montagne. Deux opérateurs, Orange et Bouygues Telecom, mènent
   actuellement des expérimentations sur le sujet. Les premiers résultats
   obtenus apparaissent positifs pour les usagers, même si les
   expérimentations doivent encore se poursuivre. Il faudra ensuite
   mesurer la possibilité d’une extension de ce modèle vers d’autres
   zones, tout en considérant les limites intrinsèques aux solutions
   mobiles pour proposer un accès au haut débit en position fixe, et
   notamment la limitation liée à la bande passante qui sera à terme
   partagée entre utilisateurs d'usages fixes et mobiles.

   Vous êtes une collectivité, un opérateur ou un institutionnel et vous
   n’êtes pas encore inscrit dans nos listes du GRACO, n’hésitez pas à
   nous en faire part par mail à collectivites@arcep.fr. Nous pourrons
   vous faire parvenir les présentations du dernier GRACO et vous tenir
   informé des prochaines dates de réunions.

   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°142 - vendredi 17
   mars 2014)

Le compte-rendu du GRACO plénier du 4 décembre 2013

   Retour sur la plénière du GRACO 2013 : le mix technologique et la
   confiance entre acteurs publics et privés au cœur des débats

   Le groupe d'échange entre l'ARCEP, les collectivités territoriales et
   les opérateurs (GRACO) a tenu sa réunion plénière annuelle le 4
   décembre dernier. Cet événement a réuni près de 250 participants, parmi
   lesquels de nombreux parlementaires, élus locaux, opérateurs,
   équipementiers, associations professionnelles, représentants de
   différentes administrations nationales ou locales, experts et
   journalistes.

   En ouverture de la réunion, le président de l'ARCEP a rappelé " qu'il
   n'y avait pas d'incompatibilité entre l'objectif d'arriver rapidement
   au très haut débit fixe et mobile et celui de permettre à ceux qui ne
   pourront y accéder à un horizon raisonnable de bénéficier d'un haut
   débit de qualité dans l'intervalle ". Les derniers chiffres l'ont
   prouvé : la dynamique est là, sur le haut comme sur le très haut débit.
   Si le marché de détail du très haut débit fixe a décollé véritablement
   en 2013 avec 1,8 million d'abonnés au 3ème trimestre, dont 465 000
   abonnements FttH, en croissance de 72 % sur un an, le haut débit n'a
   pas été en reste avec 900 nouveaux NRA dégroupés sur les 9 premiers
   mois de l'année. Même constat côté mobile où l'année 2013 a été
   incontestablement celle de la 4G pour les opérateurs avec un
   déploiement accéléré des antennes et une multiplication d'offres
   commerciales de la part des opérateurs.

   Si la 4G est omniprésente dans les médias, d'autres technologies comme
   le VDSL 2 ou encore le FttDP ont fait l'objet de débats tout au long de
   l'année qui s'achève. 2013 a une nouvelle fois montré à quel point le
   secteur des communications électroniques, caractérisé par un haut degré
   d'innovation technologique, est en perpétuelle mutation.

   Pierre-Jean Benghozi, membre du collège de l'ARCEP, a animé la première
   table ronde consacrée à ce sujet, il a notamment évoqué la difficulté
   des décideurs publics aujourd'hui, à l'heure où chaque dépense compte
   dans l'équilibre des finances publiques, à bien anticiper les risques
   associés aux évolutions technologiques. Pour Yves Krattinger, sénateur
   et président du conseil général de la Haute-Saône, l'objectif du très
   haut débit pour tous, et particulièrement dans les territoires ruraux,
   doit se faire grâce à un mix technologique et être obligatoirement le
   résultat d'un effort commun, avec un soutien fort de l'Etat : " il doit
   y avoir une complicité objective de l'ensemble de la Nation pour éviter
   que la fracture numérique se creuse ", a-t-il martelé. Yves Rome,
   sénateur et président du conseil général de l'Oise, département qui
   vise le " 100 % FttH " d'ici 7 à 8 ans, s'est inquiété des " prétendues
   évolutions technologiques qui risquent de reculer l'atteinte de
   l'objectif ". Selon lui, " si l'on peut utiliser le mix technologique
   comme réponse à l'immédiateté de l'exigence des populations, il ne
   faudrait pas que cette appétence des collectivités à offrir du débit
   aux citoyens s'apparente à du mécénat pour prolonger la rente du fil de
   cuivre ". La société Lantiq, représentée par son vice-président Louis
   de Franclieu, a ensuite présenté les possibilités et avantages de la
   technologique FttDP ou " fibre jusqu'au point de distribution ", déjà
   testée dans de nombreux pays en Europe. Puis, Olivier Henrard,
   secrétaire général de SFR, a assuré que l'opérateur " tiendra son
   calendrier de déploiement et investira 1, 5 milliard d'euros entre 2013
   et 2017 dans la fibre ". L'opérateur s'est enfin déclaré défavorable à
   l'introduction du VDSL2 dans les zones où il y aurait des déploiements
   FttH. Pour Didier Casas, secrétaire général de Bouygues Telecom, il
   faut surtout faire attention à ne pas " sur-promettre " quand on parle
   de mix technologique. Selon lui, la 4G ne constitue pas un outil
   pertinent et permanent d'aménagement du territoire mais peut, en
   revanche, " éduquer le marché à l'usage du très haut débit et avoir un
   effet boule de neige qui pourrait faire basculer les clients cuivre
   vers la fibre ". Enfin, Jean-François Bureau, directeur des affaires
   institutionnelles d'Eutelsat, a expliqué en quoi le satellite peut
   représenter un complément, une solution efficace pour les zones peu
   denses et les situations d'urgence que connaissent certaines
   collectivités. Il a également présenté les évolutions récentes en
   matière satellitaire qui permettront demain d'avoir une complémentarité
   fonctionnelle avec les réseaux terrestres notamment pour les flux
   vidéo.

   La deuxième table ronde, animée par Philippe Distler, membre du collège
   de l'ARCEP, a porté sur la confiance entre les acteurs, confiance
   nécessaire pour un déploiement optimal des réseaux en fibre optique sur
   l'ensemble du territoire. Pour P. Distler, " la coopération
   intelligente entre les différents acteurs, qu'ils soient publics ou
   privés, opérateurs de gros ou de détail, est la clef de voute de la
   réussite des projets très haut débit qui sont mis en place ".

   Pierre Mirabaud, président du comité de concertation France très haut
   débit, a rappelé les missions du comité dans l'instruction des projets
   déposés par les départements et régions dans le cadre du plan France
   très haut débit. Il a aussi établi un premier bilan, au regard des 14
   premiers projets étudiés, et dégagé les premières grandes tendances :
   une prédominance des syndicats mixtes ouverts avec l'implication dès le
   début de la réflexion des structures intercommunales (EPCI), une
   réflexion approfondie de la complémentarité des réseaux publics et
   privés, le souci des collectivités d'anticiper l'attractivité
   commerciale des réseaux une fois construits avec la constitution de
   plaques supra-départementales et le recours fréquent à une diversité de
   technologies. Sur la question des engagements, Orange, représenté par
   son secrétaire général Pierre Louette, a réaffirmé les siens et annoncé
   espérer atteindre un million de clients d'ici la fin 2015. " Il y a un
   fort appétit d'usage, c'est d'ailleurs ce qui est sous-jacent à la
   bonne santé future du secteur ", précise-t-il. Pour Gilles Quiquenel,
   président de Manche Numérique, même si l'objectif fait consensus, les
   collectivités ne jouent pas dans la même cour que les opérateurs et le
   rapport de force est déséquilibré. C'est pourquoi un arbitrage fort de
   l'Etat est nécessaire. Il regrette malheureusement les trop longues
   négociations avec les opérateurs commerciaux : " Deux ans ont été
   nécessaires pour que Orange et SFR viennent sur notre réseau à
   Cherbourg et Saint Lô ! Or, aujourd'hui, un tiers des ménages
   raccordables au FttH dans ces communes ont basculé vers la fibre ". Bon
   exemple récent de coopération public privé, la communauté urbaine de
   Lille a récemment trouvé un accord avec les opérateurs déployeurs
   Orange et SFR sur le territoire de la communauté urbaine en signant du
   même coup les premières conventions estampillées " Mission France THD
   ". Akim Oural, conseiller communautaire de Lille Métropole, s'est
   félicité de cet accord avec les opérateurs après de longues et rudes
   négociations. Il a néanmoins déclaré rester très vigilant sur le sujet.
   Pour Free, Laurent Laganier, directeur de la réglementation et des
   relations avec les collectivités, s'est réjoui qu'une grande partie du
   travail de normalisation des réseaux FttH ait été réalisée, ce qui
   permettra à tous les réseaux déployés d'être facilement utilisables par
   les opérateurs commerciaux. Il reste néanmoins, selon lui, " pas mal de
   choses à normer, en particulier les systèmes d'information ". Pour
   Jérôme Yomtov, secrétaire général de Numericable, entreprise récemment
   entrée en bourse - " la plus grande introduction à la bourse de Paris
   depuis 5 ans " - l'heure est à l'optimisme. L'opérateur annonce d'ici
   2016, la construction de 3,5 millions de prises supplémentaires pour le
   très haut débit, par la modernisation des réseaux câblés. Enfin, le
   Groupe Nomotech par la voix de son vice-président Philippe Le Grand, a
   rappelé que " la confiance se gagne, se mérite, et se contractualise ".
   Aujourd'hui, avec des projets publics de plus en plus matures, dotés
   d'une gouvernance claire, il n'y a, selon lui, aucun affrontement entre
   des projets radio et des projets fibre, chacun répondant à des attentes
   différentes, le premier pouvant apporter une réponse immédiate et de
   qualité et le second une réponse structurante pour l'avenir.

   Enfin, l'édition 2013 du GRACO plénier a été marquée par l'intervention
   de Paul Champsaur, président de l'Autorité de la statistique publique
   et ancien président de l'ARCEP. Il est venu présenter la mission qui
   lui a été confiée par la ministre chargée de l'économie numérique Fleur
   Pellerin sur la transition du réseau de cuivre vers les nouveaux
   réseaux en fibre optique. Il a rappelé les objectifs de cette mission,
   et a explicité sa méthode et son calendrier. Il a également précisé les
   termes du débat. Pour Paul Champsaur, " la trajectoire qui permettra
   d'arriver au très haut débit pour tous n'est pas consensuelle. Faut-il
   - et si oui comment - organiser la transition du réseau de cuivre vers
   les réseaux en fibre optique ? Est-ce que cela appelle une action des
   pouvoirs publics ? Ou au contraire, les incitations économiques
   seront-elles suffisantes pour engager une transition suffisamment
   rapide entre anciens et nouveaux réseaux d'accès ? ". Les débats
   diffusés en direct ont réuni 422 internautes et provoqué près de 18 449
   connexions multiples.
   Revoir les débats

   Le discours de Jean-Ludovic Silicani

   Le discours de Paul Champsaur

Le compte-rendu du GRACO technique du 9 octobre 2013

   La matinée, réservée aux collectivités, a été l’occasion pour l’ARCEP
   d’évoquer les travaux en cours avec, tout d’abord, un point sur les
   sujets mobiles en métropole et outre-mer. Les débats se sont poursuivis
   sur les marchés « fixes » avec une synthèse des contributions reçues à
   la consultation publique sur les analyses de marchés du haut et du très
   haut débit. L’ARCEP a évoqué ses propositions visant à ajuster la
   frontière entre zones très denses et zones moins denses, projet
   commenté par une collectivité particulièrement concernée, le SIPPEREC.
   L’introduction du VDSL2 sur la boucle locale de cuivre a ensuite été
   abordée, avec une intervention de l’opérateur Free venu faire part de
   ses retours sur les expérimentations menées en Gironde et en Dordogne
   et sur ses perspectives de déploiement.

   Un an après son lancement, l’expérimentation « Palaiseau 100% fibre » a
   fait l’objet de la table ronde de l’après-midi. Après avoir présenté un
   état des déploiements et ses premiers retours d’expérience, Didier
   Dillard, directeur de la réglementation France chez Orange a confirmé
   la volonté de l’opérateur de poursuivre l’expérimentation. La ville de
   Palaiseau, par la voix de son conseiller municipal délégué à
   l'aménagement numérique, François Lambert, est venue témoigner du rôle
   fondamental de la collectivité dans le déploiement d’un réseau à très
   haut débit, notamment dans la communication auprès des usagers,
   particuliers comme entreprises. François Lambert s’est félicité de
   cette expérimentation unique en Europe, suivie par la Commission
   européenne. Vincent Maillard, directeur des études économiques et des
   relations opérateurs chez SFR, a réitéré l’intérêt de l’opérateur pour
   l’expérimentation : SFR, opérateur client de la boucle locale de
   cuivre, mais aussi co-investisseur sur la plaque FttH de Palaiseau, a
   insisté sur l’importance de préserver le caractère expérimental permis
   dans le « laboratoire » qu’est Palaiseau. L’ARCEP, représentée par
   Guillaume Méheut, chef de l’unité chargée du FttH, a notamment dressé
   la liste des questions encore à résoudre.

   La FNCCR, représentée par Gilles Quinquenel, président de la commission
   « communications électroniques », a demandé que l’expérimentation de
   l’extinction du cuivre s’appuie, en parallèle de Palaiseau, sur
   plusieurs sites, dont au moins un déployé par un RIP. La FNCCR a estimé
   cette expérimentation utile pour tirer les conclusions nécessaires à la
   mise en place d’un cadre législatif fixant les orientations et
   modalités de la future extinction du cuivre. Le vice-président de
   l'AVICCA a indiqué que l’expérimentation permettait un véritable
   dialogue entre les opérateurs et a salué l’implication des services de
   l’Etat pour le bon déroulement de ce projet.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°124 - vendredi 11
   octobre 2013)

Le compte-rendu du GRACO technique du 3 juillet 2013

   Le 3 juillet dernier, s’est tenue la seconde réunion technique de
   l’année 2013 du groupe d’échange entre l’ARCEP, les collectivités
   territoriales et les opérateurs (GRACO) réunissant ainsi près de 130
   personnes.

   La matinée a été consacrée aux travaux en cours des services de l’ARCEP
   avec la présentation du « bilan et perspectives de la régulation des
   marchés 4, 5 et 6 » au cours de laquelle ont été évoqués : le bilan de
   la consultation publique sur les perspectives d’évolution du
   dégroupage, le panorama des évolutions du marché de la fibre optique
   ainsi que les grands axes de la régulation du marché « entreprises ».
   La matinée s’est achevée par un exposé des moyens d’action des
   collectivités en faveur du très haut débit pour les entreprises ; les
   différents niveaux d’implications allant de l’analyse des besoins au
   déploiement d’un RIP, en passant par le recensement des réseaux
   existant.

   Ce fut également l'occasion de rappeler la volonté de l’ARCEP de faire
   participer en amont les collectivités dans le travail de régulation.

   L’après-midi, Antoine Darodes, directeur de la mission France très haut
   débit, a présenté l’actualité du plan gouvernemental en évoquant
   notamment une table ronde organisée la veille sur le VDSL2 et le projet
   de convention-type de programmation et de suivi des déploiements FttH.
   Didier Dillard, directeur de la réglementation France chez Orange, est
   venu faire un point sur l’expérimentation « tout fibre » dont fait
   l’objet Palaiseau. Il a annoncé que l’ensemble des logements devraient
   être raccordables d’ici fin octobre 2013 ; la date de fermeture
   commerciale du réseau cuivre étant prévue en deux temps : au 31 octobre
   2013 pour les offres de gros sans GTR (garantie de temps de
   rétablissement) et dans le courant du second semestre 2014 pour les
   offres avec GTR. La date de fermeture technique est quant à elle prévue
   le 31 décembre 2014 pour les offres de gros sans GTR et vers la fin du
   premier trimestre 2015 pour les offres de gros avec GTR.
   La dernière table ronde de la journée était consacrée à la question de
   l’accès aux infrastructures de génie civil pour le déploiement des
   réseaux à très haut débit. A cette occasion, Orange a présenté
   l’évolution de ses offres. La Commission européenne a donné un aperçu
   des bonnes pratiques en la matière en Europe puis a exposé la
   proposition d’un règlement européen sur les mesures visant à réduire le
   coût du déploiement de réseaux de communications électroniques à haut
   débit. La table ronde s’est poursuivie avec l’intervention de
   l’association des maires de France à propos de l’accord conclu avec
   Orange sur le renouvellement des permissions de voiries, puis ERDF et
   la FNCCR ont décrit les possibilités de codéploiement en aérien sur le
   réseau électrique.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°115 - vendredi 5
   juillet 2013)

Le compte-rendu du GRACO technique du 13 mars 2013

   La première réunion technique 2013 du groupe d’échange entre l’ARCEP,
   les collectivités territoriales et les opérateurs a rassemblé près de
   140 collectivités et opérateurs.

   La matinée, les services de l’ARCEP ont fait le point sur les travaux
   en cours : analyses des marchés 4, 5 et 6 et présentation du VDSL2.
   Puis la plate-forme Objectif Fibre et le groupe Interop’Fibre sont
   venus présenter leurs travaux de standardisation des réseaux et des
   processus FttH, leurs réalisations de 2012 et surtout leur feuille de
   route pour 2013.

   La Commission européenne est intervenue sur les nouvelles lignes
   directrices, expliquant les principaux changements en matière d’aides
   d’Etat. Enfin, France Télécom a présenté les évolutions de l’offre de
   gros LFO au 1er avril 2013 : baisse de 17 % des tarifs, disponibilité
   de l’offre portée à 95 % au niveau national et une offre d’informations
   préalables proposée aux collectivités (7 000 € par département). Dans
   les cas où LFO ne serait pas disponible, la collectivité devrait avoir
   la possibilité de souscrire à une offre de génie civil NRA-NRA.


   L’après-midi, Antoine Darodes a présenté la stratégie nationale : 100 %
   très haut débit en 10 ans avec un objectif de cohésion pour éviter de
   creuser davantage la fracture numérique avec l’arrivée du FttH. Sur le
   plan de la gouvernance, il a annoncé la création d’un établissement
   public dédié au très haut débit d’ici 12 à 18 mois. Quant à
   l’extinction du cuivre, réclamée par certaines collectivités pour
   pérenniser leurs investissements dans la fibre, il a souhaité que le
   sujet soit étudié avec prudence estimant que de nombreux problèmes vont
   au-delà du secteur des communications électroniques. Eléments confirmés
   par France Télécom qui, 6 mois après le lancement officiel de la
   première expérimentation d’extinction du cuivre à Palaiseau, est venu
   présenter ses premiers retours d’expérience.

   Enfin, une dernière table ronde a porté sur le sujet du
   conventionnement avec les bailleurs dans le cadre des déploiements
   FttH. Le conseil général de Seine-Saint-Denis, le bailleur social
   francilien de l’Opievoy, l’opérateur SFR et l’ARCEP ont échangé sur les
   difficultés rencontrées sur le terrain. Tous ont insisté sur
   l’importance d’une coopération au niveau local de l’ensemble des
   parties prenantes pour réussir à déployer plus rapidement et plus
   efficacement le FttH, dans les immeubles collectifs et particulièrement
   dans l’habitat social.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°101 - vendredi 15
   mars 2013)

Le compte-rendu du GRACO plénier du 4 décembre 2012

   Le groupe d’échange entre l’ARCEP, les collectivités territoriales et
   les opérateurs (GRACO) a tenu sa réunion plénière annuelle le 4
   décembre dernier. Cet événement a réuni plus de 250 participants, parmi
   lesquels de nombreux élus, opérateurs, équipementiers, associations
   professionnelles, experts et représentants de différentes
   administrations nationales ou locales.


   En ouverture de la réunion, Sébastien Soriano, directeur de cabinet de
   Fleur Pellerin, a rappelé que « le chantier colossal du très haut débit
   est un enjeu majeur pour la France et la modernisation de son
   économie ». Le Gouvernement s’est fortement engagé sur le sujet en
   mettant en place une structure de pilotage dédiée appelée « mission
   très haut débit », dirigée par Antoine Darodes. Le premier travail de
   la mission sera de préparer la feuille de route pour le très haut débit
   qui sera examinée et adoptée lors du séminaire gouvernemental sur le
   numérique, en février 2013.

   Le président de l’ARCEP, Jean-Ludovic Silicani, a ensuite introduit les
   débats en déclarant que « 2012 avait été une année charnière pour le
   FttH » : nette accélération des déploiements avec un nombre de
   logements éligibles dépassant désormais les deux millions (dont 400 000
   hors des zones très denses) ; traduction opérationnelle du cadre
   réglementaire édicté depuis 2011 par l’ARCEP ; enfin nombre croissant
   de projets importants menés par les collectivités territoriales.
   Pourtant, beaucoup reste à faire : c'est pourquoi il est important
   « d'améliorer la cohérence opérationnelle des déploiements », tant sur
   le plan technique, via une industrialisation des process, que sur le
   plan de l’aménagement numérique en coordonnant l’ensemble des actions
   publiques et privées, et en mettant en place le fonds d'aménagement
   numérique des territoires, prévu par la loi du 17 décembre 2009.

   Opérateurs, collectivités territoriales, équipementiers : comment faire
   travailler ensemble tous ces acteurs ? Le défi majeur posé par
   l’industrialisation du très haut débit était l’objet de la première
   table ronde animée par Philippe Distler, directeur général de
   l’Autorité. Le directeur général des services de la région Auvergne,
   Jean-Michel Bossard, a appelé de ses vœux la mise en place d’un système
   d’information interopérable pour le FttH, indispensable selon lui pour
   que les collectivités réussissent à travailler de concert avec les
   opérateurs. Un avis partagé par Etienne Dugas, président du groupe
   Marais, qui vient de lancer en ce sens un « syndicat des RIP », la
   FiRIP.

   Sur le sujet de la standardisation, les avis des opérateurs étaient
   partagés. Pour Cyril Luneau, directeur des collectivités locales de
   SFR, « les instances existent déjà, il faut faire attention à ne pas
   les multiplier », se félicitant du travail réalisé dans le cadre
   d’« objectif fibre », il a rappelé la sortie d’un guide technique pour
   les immeubles neufs. Laurent Laganier, directeur de la réglementation
   et des relations avec les collectivités chez Iliad, doute quant à lui
   de la possibilité pour les pouvoirs publics de réussir à normaliser les
   réseaux FttH.

   Sur la question de l’emploi, au cœur du défi industriel qui s'annonce,
   Marie-Françoise Dujarrier, directrice de Novea, a plaidé pour la
   création d’une filière dédiée, d’un véritable éco-système permettant de
   sécuriser et garantir l’installation des infrastructures créées. Enfin,
   la députée d’Eure-et-Loir, Laure de la Raudière, a insisté sur
   l’appétence du très haut débit dans les zones rurales, des zones qui ne
   doivent pas être mises de côté au risque de connaitre « un nouvel exode
   rural ».

   Jérôme Coutant, qui animait la deuxième table ronde consacrée à la
   cohérence des projets, a souligné la « singularité française » en
   matière d'aménagement numérique des territoires : forte implication des
   collectivités et rôle pilote de l’Etat. Ces atouts exigent en
   contrepartie une coordination bien rodée des différentes actions.
   Anne-Marie Keiser, vice-présidente du conseil général de la Gironde,
   s'est exprimée sur l'articulation des RIP de première et de deuxième
   génération. Selon elle, les RIP de première génération ont encore un
   avenir mais rencontrent de grandes difficultés face à la concurrence
   des offres de collecte de France Télécom. Pour le directeur général
   d'Axione, Pierre Eric Saint André, « il y a une continuité complète
   entre les RIP de première génération et les RIP très haut débit ; c'est
   simplement un même RIP qui continue de s'étendre ». Claudy Lebreton,
   président du conseil général des Côtes-d’Armor, et président de
   l'assemblée des départements de France, a insisté sur l’importance de
   l’action des collectivités et cité le projet de la région Bretagne : il
   est « assez exceptionnel d'avoir une telle solidarité d'objectifs, de
   stratégie de cap et de mobilisation des moyens ». Patrice
   Martin-Lalande, député du Loir-et-Cher, a pointé les difficultés des
   collectivités à obtenir de l'information sur les réseaux de collecte
   existants mais aussi le manque de visibilité sur les futurs
   déploiements 4G ou encore sur l'arrivée du VDSL. Sans une connaissance
   fine de ces éléments, « les collectivités ne peuvent élaborer un SDTAN
   ». Du côté des opérateurs privés et de Bouygues Telecom, son secrétaire
   général Didier Casas pense que la « 4G ne doit avoir qu'un rôle
   palliatif extrêmement restreint ». Enfin, Pierre Louette, secrétaire
   général de France Télécom, a rappelé que l'opérateur historique a
   investi 300 millions d'euros dans la fibre en 2012. « Nous jouons la
   complémentarité totale et nous avons déjà dégagé une enveloppe
   d'investissements pour aller sur les RIP, ce qui donnent aux
   collectivités des perspectives de rentabilité ».

   Les débats diffusés en direct ont réuni 4466 internautes.


   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°90 - vendredi 7
   décembre 2012)

Le compte-rendu du GRACO technique du 3 octobre 2012

   Plus de 130 collectivités et opérateurs ont participé au dernier GRACO
   de l'année 2012.

   Jérôme Coutant, membre du collège de l’ARCEP, a inauguré cette journée
   en faisant un tour d’horizon des évolutions en cours dans le secteur
   des communications électroniques qui impactent directement les
   collectivités territoriales. Il a également rappelé l’importance des
   schémas directeurs territoriaux d’aménagement numérique (SDTAN) qui
   doivent permettre à l’ensemble des acteurs, publics et privés,
   d’obtenir une meilleure visibilité pour les années à venir.

   Au cours de cette journée de débats, les services de l’ARCEP ont fait
   le point sur les travaux en cours : montée en débit, FttH, marché
   entreprise et service universel. L’Autorité a annoncé la parution d’un
   guide pédagogique sur la montée en débit, dont la version web sera mise
   en ligne dans les prochains jours sur le site de l’ARCEP. Ce guide vise
   à accompagner les collectivités dans leurs projets de montée en débit,
   depuis la réflexion préalable sur le choix ou non d’y recourir jusqu’à
   sa mise en œuvre concrète sur le terrain.

   L’après-midi a été consacrée au thème des zones blanches où la
   question, clairement posée, était : comment assurer une couverture
   exhaustive du territoire en haut et très haut débit ? Olivier Riffard,
   de l’association nationale des élus de la montagne (ANEM), a introduit
   le sujet en rappelant les difficultés rencontrées par les zones
   montagneuses en France (20 % du territoire pour 5 millions d’habitants
   permanents) et appelé de ses vœux à un pilotage volontariste, au niveau
   national ou régional, et à des solutions rapides concernant le
   financement, sans quoi il deviendrait impossible d’agir à temps pour
   les collectivités qu’il représente.

   Placées sous l’angle technique, les interventions suivantes ont permis
   de brosser un panorama assez complet des solutions alternatives aux
   réseaux filaires DSL ou FttH. Tout d’abord, la 4G et la technologie LTE
   ont été présentées par deux équipementiers, Ericsson et Alcatel-Lucent.
   Ils ont apporté leurs premiers retours d’expérience sur des
   déploiements 4G réalisés dans plusieurs pays (Australie, Allemagne,
   Etats-Unis) et ont fait état des résultats obtenus avec cette nouvelle
   technologie mobile. Le syndicat mixte Niverlan a fait un point sur les
   déploiements Wimax dans la Nièvre et sur les évolutions de cette
   technologie. Eutelsat a ensuite présenté les possibilités offertes par
   le satellite et notamment les améliorations importantes en termes de
   débit et de capacité constatées avec le satellite K-SAT depuis son
   lancement en décembre 2010. Enfin, Nomotech a conclu cette journée avec
   la technologie Wifi et les améliorations permises aujourd’hui grâce au
   Wifi-MIMO.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°82 - vendredi 5
   octobre 2012)
   L'édito de la Lettre Hebdomadaire n°82, de Jean-Ludovic Silicani,
   consacré au GRACO technique du 3 octobre 2012

Le compte-rendu du GRACO technique du 13 juin 2012

   Le groupe d’échange entre l’ARCEP, les collectivités territoriales et
   les opérateurs (GRACO) a tenu sa deuxième réunion de l’année le 13 juin
   dernier. Près de 150 représentants des collectivités territoriales et
   opérateurs y ont participé. Durant la matinée, les services de l’ARCEP
   ont présenté l’avancement des travaux sur la montée en débit et sur la
   collecte, puis la régulation du marché « entreprises » qui a suscité
   des échanges nourris avec l’assemblée.
   Le régulateur a aussi rappelé les droits et devoirs attachés à la
   qualité d’opérateur, en fonction des montages juridiques choisis par
   les collectivités.

   L’après-midi a été consacrée aux outils qui permettent à la
   collectivité de mieux connaître son territoire numérique en vue
   d’optimiser son aménagement. La direction générale de la compétitivité,
   de l’industrie et des services a présenté le décret « Connaissance des
   réseaux » du 18 avril 2012. Le centre d’études techniques de
   l’équipement de l’Ouest (CETEO) a ensuite détaillé le dispositif prévu
   par l'article L.49 du CPCE qui permet de mutualiser les travaux de
   génie civil. Pour l’illustrer, Sébastien Gaillac, chargé de mission au
   centre régional auvergnat de l’information géographique (CRAIG), a
   présenté sa plateforme web « TAPIR » ; puis, le représentant du
   département des Yvelines, Laurent Braconnier, a partagé son expérience
   locale et fait une démonstration de l’outil.
   Roland Picot, du département de la Vendée, et Bruno Valades, du
   département du Val-de-Marne, ont conclu cette journée avec la
   présentation de leur projet respectif. Ils ont insisté sur la
   réutilisation des réseaux existants (opérateurs privés, RIP, égouts
   visitables,…) et sur le dialogue nécessaire, lors de l’élaboration d’un
   réseau très haut débit, avec l’ensemble des acteurs.
   (Compte-rendu publié dans la Lettre Hebdomadaire n°72 - vendredi 15
   juin 2012)

Espace Presse

     * Communiqués de presse
     * Données chiffrées
     * Photothèque

L'ARCEP vous informe

     * Le Post (newsletter)
     * Les listes de diffusion
     * Le rapport annuel

L'ARCEP Pratique

     * L'ARCEP recrute
     * Marchés publics
     * Infos légales

Contact

     * Nous contacter
     * Plan d'accès

Suivez-nous

   Twitter Facebook LinkedIn Dailymotion

   © Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
   — 7, Square Max Hymans - 75730 PARIS Cedex 15 — Tél :+33 1 40 47 70 00
    — Courriel : com@arcep.fr
   Le collège
   L'organigramme
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Les dernières décisions publiées
   Rechercher des avis et décisions
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers communiqués
   Derniers discours
   Les auditions devant le Parlement
   Dernières interviews
   Revue de presse du jour
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Derniers documents publiés
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Calendrier de publication
   TOUTE LA RUBRIQUE

   Accès déficients visuels

   ×

   Le site de l’Arcep a été entièrement rénové. Il est accessible sur
   https://www.arcep.fr/.
   Cette ancienne version n’est plus mise à jour. Elle sert désormais
   d’archive des contenus non encore migrés vers le nouveau site.

   Autorité de régulation des communications électroniques et des postes

   République Française [header-rf-logo.png]

   Membre du BEREC [header-berec-logo.png]

   Langues Français English

Inscrivez-vous
          + Newsletter - Le Post Newsletter - Le Post
          + Listes de diffusion Listes de diffusion

Suivez-nous
          + Facebook Facebook
          + Twitter Twitter
          + LinkedIn LinkedIn
          + Rss Flux RSS
          + Dailymotion Dailymotion

   Présentation
   Textes de référence
   Actualités
   Bibliothèque
   OBSERVATOIRE
     * Grands dossiers
          +
          +  La couverture mobile
          +  La neutralité du net
          +  La Fibre (FttH)
          +  La 4G
          +  La 5G
          +  La régulation du marché entreprises
          +  TOUS LES DOSSIERS

   Accès ciblés
     *  Innovation - start-up
     *  Secteur postal
     *  Consommateurs
     *  Territoires
     *  Opérateurs

   Accès Rapide
     *  Comparer les opérateurs mobiles
     *  Derniers avis et décisions publiés
     *  Les consultations publiques en cours
     *  Fréquences (formulaires)
     *  Analyse des marchés (tableau)
     *  Numérotation (recherche)
     *  Revue de presse
     *  Les données en OPEN DATA

   Espace collectivités locales
   Version anglaise ARCHIVES / Les documents publiés par l'Autorité à
   l'attention des collectivités entre 2002 et 2007   Imprimer la page

ARCHIVES / Les documents publiés par l'Autorité à l'attention des
collectivités entre 2002 et 2007

   Dernière mise à jour le 16 janvier 2013

Etude FTTH

    Etude portant sur les modalités de déploiement d'une boucle locale
   fibre optique réalisée par le cabinet Avisem pour le compte de
   l'Autorité :
     * Etude provisoire (juin 2007 - 1,6 Mo)
     * Seconde partie relative aux éléments de spécifications des
       infrastructures (septembre 2007 - 6 Mo)

"Conventions câble" le 23 juillet 2007

    Suite à la demande du législateur, l'Autorité publie son rapport sur
   la mise en conformité des "conventions câble" / le communiqué / le
   rapport / les contributions des acteurs (zip - 2,6 Mo)

Marché secondaire des fréquences et collectivités territoriales

    29 janvier 2007 : l’Autorité publie une expertise juridique de
   Christine Maugüe, Conseiller d'Etat, sur les mécanismes de mise en
   œuvre du marché secondaire des fréquences et leur articulation avec les
   compétences des collectivités territoriales et approuve la première
   demande de cession partielle de fréquences Wimax d’une collectivité
   territoriale à une autre, mise en oeuvre en Alsace / Communiqué de
   presse

   Consultation publique sur la mise en oeuvre du nouveau cadre
   réglementaire (juillet - septembre 2004)
   L'Autorité a mené de juillet à fin septembre 2004 une consultation sur
   l'intervention des collectivités territoriales dans le secteur des
   communications électroniques et la mise en œuvre du nouveau cadre
   législatif.
    La consultation publique
    La synthèse de l'ensemble des contributions
   De nombreux acteurs ont répondu à cette consultation. Une cinquantaine
   de contributions à la consultation publique sont en effet parvenues à
   l'Autorité.
    Le contenu des contributions non confidentielles

   Marché secondaire des fréquences : Rapport Maugüé (29 janvier 2007)
   Le 29 janvier 2007, l’Autorité publie une expertise juridique de
   Christine Maugüe, Conseiller d'Etat, sur les mécanismes de mise en
   œuvre du marché secondaire des fréquences et leur articulation avec les
   compétences des collectivités territoriales et approuve la première
   demande de cession partielle de fréquences Wimax d’une collectivité
   territoriale à une autre, mise en oeuvre en Alsace
    Communiqué de presse
    Rapport d'expertise
   BLR - Wimax : Rapports Labetoulle (8 mars 2005)
   Le 8 mars 2005, l'Autorité a publié un rapport d'expertise juridique de
   Daniel Labetoulle, ancien président de la section du contentieux du
   Conseil d'Etat, sur les modalités d'attribution, aux collectivités
   territoriales, d'autorisations d'utilisation de fréquences dans la
   bande 3,4-3,8 GHz en vue du déploiement de réseaux de boucle locale
   radio.

   Le 11 octobre 2005, l'ARCEP a également publié une nouvelle note de
   Daniel Labetoulle sur les difficultés pratiques que pourraient
   rencontrer les collectivités territoriales pour demander et mettre en
   œuvre des autorisations d’utilisation de fréquences BLR en raison des
   règles qui leur sont propres.

    Communiqué de presse
    Rapport d'étude

   Charte départements innovant de France Télécom (avril - juillet 2004)

    les commentaires de l'ART (9 avril 2004) :  le communiqué  /  les
   commentaires de l'ART

    l'avis du Conseil de la Concurrence (28 juillet 2004) :  le
   communiqué  /  l'avis du Conseil

   Etude FTTH (septembre 2007)

   L'ARCEP publie une série d’études réalisée par le cabinet AVISEM pour
   le compte de l'Autorité sur les modalités de déploiement d'une boucle
   locale fibre optique / juin - septembre 2007

    L'étude provisoire (juin 2007 - 1,6 Mo)
    La seconde partie relative aux éléments de spécifications des
   infrastructures (septembre 2007 - 6 Mo)

   Etude internationale

   L'ARCEP publie une série d’études qu’elle a fait réaliser, en
   partenariat avec la Caisse des Dépôts, sur l’intervention publique et
   ses impacts concurrentiels dans différents pays (Etats Unis, Corée,
   Royaume-Uni, Irlande, Espagne, Allemagne et Italie) / avril 2005

    Communiqué de presse
    La synthèse de l'étude
    Les études par pays

   Etude infrastructures (décembre 2003)
   Etude relative à l'intervention des collectivités territoriales en
   matière d'infrastructures de réseaux de télécommunications à haut débit
   / Décembre 2003
    Présentation de l'étude
    Synthèse du cabinet Baker & McKenzie
    Synthèse du cabinet Bird & Bird
    Synthèse du cabinet Latournerie Wolfrom & Associés

   Etude domaine public et propriétés privées (décembre 2003)
   L'installation des réseaux de télécommunications sur le domaine public
   et les propriétés privées / Décembre 2003

    Le sommaire de l'étude  réalisée par le Cabinet Latournerie Wolfrom &
   Associés
    L'étude complète en téléchargement /  doc  /  pdf
    La synthèse en téléchargement /  doc  /  pdf

   Etudes réseaux régionaux
   - Les réseaux régionaux : l'étude complète réalisée par le cabinet
   d'études Venice Consulting en  lecture  et en  téléchargement  (pdf)
   - Etudes ORTEL (Observatoire Régional des Télécommunications)
   L' ARCEP est partenaire d'ORTEL pour publier un Atlas numérique qui
   comporte la couverture par communes des offres de "connexion
   permanente", le tracé des réseaux des opérateurs et la localisation des
   infrastructures mobilisables pour le déploiement des réseaux.
    Edition 2005  : présentation de l'étude et lien vers les documents
   (septembre 2005)
    Edition 2004  : présentation de l'étude et lien vers les documents
   (décembre 2004)
    Edition 2003  : présentation de l'étude et lien vers les documents
   (juillet 2004)
    Edition 2002  : présentation de l'étude et lien vers les documents
   (juin 2003)
    Edition 2001  : présentation de l'étude et lien vers les documents
   (juin 2002)

   Egalement disponibles

   LES PUBLICATIONS

   Smiley  Les documents publiés dans le cadre du GRACO Smiley

   NOS GRANDS DOSSIERS

   Smiley  Le très haut débit Smiley
   Smiley  Le haut débit Smiley
   Smiley  Le dégroupage Smiley
   Smiley  La couverture mobile  Smiley
   Smiley  L'outre mer  Smiley

   LES DERNIERS CHIFFRES

   Smiley  Le haut et le très haut débit : détail et gros Smiley
   Smiley  Les mobiles Smiley

Espace Presse

     * Communiqués de presse
     * Données chiffrées
     * Photothèque

L'ARCEP vous informe

     * Le Post (newsletter)
     * Les listes de diffusion
     * Le rapport annuel

L'ARCEP Pratique

     * L'ARCEP recrute
     * Marchés publics
     * Infos légales

Contact

     * Nous contacter
     * Plan d'accès

Suivez-nous

   Twitter Facebook LinkedIn Dailymotion

   © Autorité de régulation des communications électroniques et des postes
   — 7, Square Max Hymans - 75730 PARIS Cedex 15 — Tél :+33 1 40 47 70 00
    — Courriel : com@arcep.fr
